到的经文，在约伯记七章的17~21节，就是约伯回应以利法的最后的一段话。
我先为会众来诵读这周正道的经文。
书接上文，人算什么，你竟看他伟大，将他放在心上，每早鉴察他，时刻试验他。
你到何时才转眼不看我，才任凭我咽下唾沫呢？
鉴察人的主啊，我若有罪，与你何妨？
为何以我当你的箭靶子，使我厌弃自己的性命？
为何不赦免我的过犯，除掉我的罪孽？
我现今要躺卧在尘土中，你要殷勤的寻找我，我却不在了。
好。
约伯第一轮对以利法的回应，坐落在这句话啊，我们为逐节为大家解释他的表达，和我们一起来祷告。
主，我们愿约伯的回应和他表达的福音，以及他当时的信仰所成名在今世的教会，也愿这成为众弟兄姊妹信仰的根基。
那我们一生把自己的房子搭盖在这样的信仰上，以及基督的磐石上，引领高湖教会，使我们切实能够回转，也能够使你的福音和真理在这里复兴。
奉耶稣基督的圣名祈求。
是约伯最后的话，我们会分三个部分来看。
是第一部分是在17~19节，就是约伯还是祈求神，任凭自己，让自己死亡。
这是第一个祈求，你不要管我了啊，就是我们前面说过了嘛。
你何必防守我好像大鱼？
你干嘛整天盯着我看呢？
我这么渺小的人，不值得你这样去看待。
所以不要管我，任凭我死亡。
他还在坚持求死。
那20和21节，我分别要为大家呢单独讲一层，因为这是一个递进的约伯的神学。
他开始对以利法来表达说，约伯在绝望中说出了自己的罪论。
你注意啊，罪论的意思是一个基督徒对罪的看法。
呃，可能我们会觉得罪也不是，因为今天很多人啊，虽然说信主很多年，但是对罪到底是什么，其实有五花八门的看法的。
举个例子，有些人认为罪就是不道德的事，仅仅是不道德的事。
从来不和律法关联。
那约伯的罪论是什么？
在20节他会对以利法表达。
然后最后呢，21节我们就可以清楚地看到约伯的担忧，以及他内心最终的盼望。
约伯期盼的什么？
在21节他以这个话来结束哈。
大概我们会分三个部分跟大家来解释哈。
我们来到经文里来看，我们先看看哈，其实这里最后一段话和前面的七章一节一样，信息量是很大的啊，信息量是非常大的。
他又在朋友面前表达了一个在当时的朋友看来几乎是异端的信息。
所以说完这几句话之后，你下一周如果我还是讲约伯记的话，你们就会看到比勒达忍不住了去斥责他。
因为这些话一讲出来，更激怒他的朋友。
到底是什么意思呢？
因为在上面那段话我们说到啥？
说到约伯在撒旦的攻击下，性命得以存留是吧？
这个是一个事实。
然后约伯的性命得以存留，我们也知道你读完第二章，我们第一感受是什么？
是恩典，好像上帝在背后，明有明确的保守他的生命。
在读者看来是恩典，可是我们之前也多次说过的，这种恩典在约伯本人看来怎么样？
非但他不是好事。
反而是一种折磨。
这就带来了一个我们屡次说过的一个点，就是人的体验啊，或者说人对恩典的体验会有差异。
人对恩典的体验会有不同的差异，是恩典，但恩典未必让你舒适，有的时候恩典会让你难受，这是一个。
但是现在啊在这个概念上再延伸一点的就是，那么对同样的真理，因为对恩典的体验都有差异，那么人对同样的一份真理可能也会产生截然不同的感受。
哦，仅仅是感受，不是领受哈，我要特别停下来说一下这个概念。
人对同样的真理，同样的道，他会有不一样的这种感受。
但仅仅是感受而已，他不是那种领受。
就是说意思你不能理解成别的意思。
但是呢，感受可以不同。
那第17节就是一个典型的例子。
没事，这个遮遮的也没关系。
好，那第17节就是一个典型的例子。
你先读一下，我先为大家读一下哈，人算什么。
你竟看他伟大，将他放在心上了。
注意，这个是约伯当下所宣认的真理。
那我们这句话我们会不会很耳熟啊？
我刚才说这么多的意思是，你们的感觉差距再大。
但是对意思的理解都可以，而且应该是完全一致的。
你们对真理的同一样的真理的感觉差异再大，但对这种真理的原意的真理的本身意思的理解都应该是一致的，而且应该是一致的。
为什么呢？
人算什么，你竟对他如此？
这个话最著名的在圣经里，不是约伯说的。
你们能不能知道？
因为大家都很会背那段经文，就是其实这个话对，是大卫说的。
其实这个话大卫也说过，跟他跟约伯说的一模一样哈。
所以我我先为大家念一下大卫，再为大家解读一下大卫大概说这个话的心情是怎么样的。
然后你们的任务呢，是在看一看约伯说这个话的时候心情是怎么样的，你们就知道哈。
你比如说大卫是这么说的，在诗篇八八篇3~5节。
他说我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，便说，人算什么，你竟顾念他。
大卫是举目望天是吧？
看到星宿和月亮，说，哇，人算什么，你竟顾念他。
那约伯是看到自己身上的烂疮和虫子，他说的是人算什么，你竟看他伟大。
他这个话说出来是一模一样，认的理甚至都是一模一样。
你甭管这个，我们先看清楚大卫的话。
大卫说世人算什么？
你竟眷顾他，你叫他比天使微小一点，赐他尊贵荣耀为光冕。
这是大卫的一个颂词。
那而且大卫还这一生还不止一次说过这个话。
在诗篇144篇啊，1~3节，同样的。
大卫也这么说，耶和华我的磐石是应当称颂的。
为什么应当称颂？
他教了我很多事情，他教导我的手征战，教导我的指头打仗。
我，他是慈爱，他是我慈爱的主，我的山寨，我的高台。
大卫这一生一直在被追杀，但一直在被耶和华保护。
所以就他的体验来说，我的救主啊！
我的盾牌，我所投靠的。
他使我的百姓伏在我以下。
耶和华，人算什么，你竟认识他？
世人算什么，你竟顾念他？
好，大卫多次说过，人算什么，你竟对我如此？
约伯也在说，人算什么，你竟看他伟大，将他放在心上。
但约伯的后文呢，却不是说颂词，不是说你怎么能这样保护我呢？
怎么能这样抬举我呢？
反而说什么？
每日鉴察他，时刻试验他。
为什么你要这样？
人算什么值得你这么做呢？
你到何时才肯转眼不看我呢？
书接上文哈，上一周我们说过了拉哈伯和海洋。
约伯的意思就是这样，我算什么这么渺小的存在，值得你昼夜这样盯防我吗？
你发现没有？
大卫和约伯，你应该要有点惊奇的看到哈，约伯这个人和大卫这个人，他们在认同同一个真理，甚至是同一句信仰告白，就是人算什么，你竟对他如此？
这个是不能变的。
而且呢，这两个人，这两位圣徒啊，约伯和大卫，对这一句话的理解都是一样的，就是人太渺小的存在，不值得你正眼看待。
这个是这两个人一样的一个认知，但是呢就都都都是一样嘛，人在神面前什么都不算，并且不配被上帝放在心上。
但是哪一个东西不一样？
就读圣经其实也蛮简单，我们就是跟大家提醒一下，你们自己看经文都看得懂字，你就发现什么？
他们什么只有一个地方不一样。
情感部分不一样，或者说感受不一样。
大卫的感情和约伯的感情却是完全相反的。
他们共同确认同一句话，甚至。
但是他们的感受却是完全相反的。
这个就是我刚才说了那么多所说的，神的道啊，可以给我们带来不同的感受。
这个是可以被允许，且应该被允许的，只要有一个前提，你不要去乱改圣言本身的意思。
你不要为了促成大家同一种感受，去把意思改掉。
但是同一个意思的确认之下，你的感受可以天差地别，南辕北辙。
这不是我乱讲吧，大卫是极其喜悦的。
说人算什么？
你就这样保护我一路。
约伯却说人算什么？
你竟看他为大，将他放在心上。
后文说的却是你什么时候才肯不看我？
什么时候才肯任我咽下唾沫？
这个就是你，这个就是完全不一样的一种的感觉哈。
所以我说，只要你不乱改，不同的人可以给出不同的回应，这是可以允许的。
我们不刻板的，也不应该教条的。
共同承认一理的人啊，他们产生的感受当然可以截然不同。
为什么呢？
理由也很简单，就是我们的处境其实决定了我们当下对某一条真理到底是会哀怨啊？
还是会赞美呀？
就你所在的处境的不同，它决定了你的信仰告白和你所学习的那一个纯正的福音在当下可能会让你产生哀怨。
还是会让你产生赞美，意识从来不改，但变的是你的处境。
它是这样子的哈。
所以我们就会看到，从圣经中看到，但我今天不可能约伯记讲讲，再讲四篇。
但如果你熟读整本整本圣经，你就会发现哈，你就拿这两个人嘛，最简单这两个人来说。
大卫说出这句话的时候，是赞美耶和华的。
他的意思是，人算什么，你竟然特地眷顾我，并且给我尊贵荣耀为冠冕。
人算什么，你竟然保护我，保护我的国位，兼顾我的国位，甚至让我的百姓伏在我的权下。
总而言之，大卫总体的意思是什么？
我算什么东西？
哪里配得你给我这么大的恩典？
一路扶持，一路保护，甚至教我打仗，教我立国。
我算什么东西？
你居然这样子特地的一路教我，教到现在，等于说教我从一个牧童教导我怎么作为一个君王，我算什么东西，你可以一路这样对我。
这个是大卫的感情。
但约伯的感情你们也知道啊，在第17节啊，约伯在同样这一件事的确认之中。
给的是十八节这种回应。
你干嘛没找见查？
意思是我值得你天天过来看我一下吗？
看我死了没有？
看我不够难受，然后再拿恶梦来惊吓我吗？
为什么你要这样？
人算什么值得你正眼看待？
你竟然这么看重。
所以啊，我再强调，大卫和约伯对这件真理啊，这句话本身的意思理解是完全一样的。
但回应的感受居然完全一个天一个地的差别。
你们非常得注意到这件话，这件事情在圣经中大量存在，我们今天只讲到这一个例子而已。
约伯说的就是，你看我看得这么重，居然把人放在心上，以至于天天盯着对付我。
这个和前面第12节的话是一样的哈，意思是一样的。
就是我岂是上周刚讲过嘛，我岂是洋海？
岂是大鱼？
你竟反手我呢？
这件事反而是约伯的困惑之一。
就大卫是认为啊，人不配被上帝这样恩待。
为什么他会这样子去认为和感受？
因为就他自己个人的经历而言，他多次脱离危险。
他一路上亲眼看着自己被上帝从一个牧童啊，被爸爸都不记得有这个孩子的牧童抬举成为一国之君。
所以他的整个人生是这样的人生，所以他会觉得哇，你这样你这样对我。
但约伯不一样，有没有发现这两个人一，那个，一个天一个地啊。
大卫是从自卑微被抬到至高位，约伯呢？
约伯之前东方自大，现在在在炉灰中躺着呢。
所以约伯是什么？
约伯是从顶点被打到尘埃里的。
刚好恰然相反的处境，一个自由落体，一个是往上爬。
所以他们对同样的真理产生的感受，哎，你会觉得很神奇，居然是一致的。
感受完全不一样，就是感觉情感部分不一样，一个极其悲伤，一个极其感激。
但对这个真理的理解居然完全分毫不差的是，我们在你面前不值得你正眼看待，一个是你不值得来抬举我。
一个是你不值得特地来特地来打我。
这两个圣徒完全是一模一样的啊。
所以他们的感受都是，人哪里值得你这样对付。
约伯就是这么想的，你真的想弄死我，一下子不就解决了吗？
何必每天早上来看我？
何必每天时刻试验我？
我这样的人配得你花心思来讨伐吗？
用我们今天的俗话说，就是用核武器打蚊子，是吗？
就是这个意思。
你文明这么伟大。
何必看我这种如蛆虫一样的人呢？
所以说完这两个人，你发现没有？
这就是我第一节要讲的。
我们知道约伯在讲什么，再参考一下大卫在讲什么，我们就发现这两个人对吧，不同的处境，你发现他们是同路的。
啥叫同路人？
嗯。
有些人特别喜欢唱那首歌是吧？
啊，我们今天每个弟兄姊妹也很可能，呃，如果在传统一点的教会，大家被称为同路人，这话是对的，也没有任何错误。
但是你得确定一下这个概念，啥叫同路人？
同路人啊，他不是拥有同一种感情的人，知道吧？
同路人不是当下拥有同一种情感的人，而是任性同样一一一份道理的人。
我所以说我们在聚会之前都得共同宣认使徒信经，就是这个意思。
同路人是共信一道、一主、一信、一喜的一批人，而不是当下拥有同样一种感情的人，我们都一样开心，看到你你开心我也开心，然后大家在一起这叫同路，不是。
这个是外面的朋友，而且这个并不是坏事。
但放在教会层面来讲，我们得在理上面有个精准的定性。
你看约伯和大卫哈，感觉差距这么大，认的道却是同样的理。
而且这么极端差异的感觉，对意思的理解都是分毫不差。
我们都知道，人在上帝面前不配被他顾念，算什么能够立在上帝面前。
但一高一低，你就发现了。
所以呢，啥叫同路人？
共信一道的人，而不是共有同样情感的人。
这一定要有个界定啊，所以说呢，约伯对自己的处境，他明显有一种非常不寻常的觉察。
而且这种觉察是特别智慧，特别敏锐的。
你发现哦，约伯虽然非常痛苦是吧？
他死也死不掉，又长久在那种的病痛和噩梦的搅扰的处境中。
这些哀怨的确会让他抱怨，但是呢没有让他离弃这位上帝。
反而是因为他那个很纯粹的神学底盘啊，而他那个神学底盘就是与后世的以色列圣民共信的那个真理。
给了他一个常人都不会有的一种的觉察，就是人应该不值得被你上帝这样看重吧。
无论是你特地过来抬举我也好，无论是你特地过来击打我也好，都不配的。
注意啊，这两个人后面的东西是一样的。
其实，人算什么，你竟看他伟大。
这意味着上帝特地过来抬举你一下也是不配的，他没必要。
他特地过来打你也是不配的，因为你根本怎，我们有一句话叫做正眼瞧他一眼就都都算输了。
这话是郭德纲说的是吧？
他当时说的前文是什么我忘记了。
说一个如果街上有个有有个泼皮无赖跟一个核武器的专家论到核力学，一个物理这什么什么样的结论。
他说那个科学家正眼看他一眼都那个都算输的。
意，那个意思就是我去回应你，把你说赢了和我说输的都是都是不正常的。
正确的方式，一个顶级的科学家和一个文盲如果辩论起来，正确的处理方式就是我绝对不能理他，这才算赢，这个才是他算什么。
他连可能连最基本的物理公式都都不懂，你怎么跟他辩论？
但是约伯和大卫就是这个意思，不管你是过来特地帮我，还是你过来特地打我，能算什么？
你竟然会正眼瞧他，这是两个人共同的任性哈。
所以你发现没，一一那个完全一模一样的理，但在人生处境中差这么多，感觉就差这么多啊。
所以约伯他的底盘是后世以色列圣民共有的底盘，都是我们都不配哈。
虽然呢，他当时暂时不知道答案是什么，但是我们都知道他确实了解哈，耶和华的确看约伯很重。
可是呢，在其中也有一点点的误会，就是耶和华没有特地折磨他，这个是后面我们都会讲到的。
所以呢，当下的人类也不会这么清楚吧。
因此呢，第19节他就这么讲，你何时才肯转眼不看我，才肯任凭我咽下唾沫？
意思是什么？
你什么时候可以不再看着我了，不再用眼目这么所谓的顾念我了？
你什么时候才肯任凭我咽下唾沫？
咽下唾沫的意思就是咽下最后一最后一口气。
当然这有两种不同的解读了，但我觉得这两种不同的解读对大家的影响不大了，我就不会重点讲。
咽下唾沫我就直接传达一下，有些学者认为是咽下最后一口气让我死掉。
有些学者是有些学者是认为吞下一口口水，让我舒服一下，安那个安那个安息一下，在现在稍稍微舒适一点。
总之都是想解脱痛苦的意思，就是我们就不必去纠结哪种意思，因为对整体的影响不大。
所以十七、十八、十九节哈，我们都了解。
人算什么，你竟看他伟大，将他放在心上。
这话的信仰告白与大卫一致。
但由于约伯的处境与大卫不一致，所以这两位同路人有着截然不同的感觉。
一，那个一个人极其喜乐，一个人极其悲伤。
他说，你这么时刻鉴察他，什么时候才肯转眼不看我？
才任凭我咽下唾沫。
所以我们得出的结论是，同路人有共性同样一份真理，但他未必要有同样的感受。
而实际在操作上，在教会的工作上面呢，我们也得到了一个基本的提示，就是我们不允许，也不应该追求大家共有一种感觉。
我们要追求的是大家共信同一个真理。
这些东西啊，从任性到从读经到信到做，他都是有一个清楚的流程，不断层的，不是一个一个打给你们的。
所以我为大家来整理一下啊，因为这里说到的转眼不看啊。
其实也很不寻常，为啥呢？
因为上帝的眼目看顾我。
今天好多弟兄姊妹都会这么祷告，上帝的眼目看顾我，就是被上帝的眼睛看着，他其实是一个蒙保守和恩惠的表达。
他其实也是正面表达，但到了约伯这里全变成负面的。
我不是说约伯负面啊，而是在他的处境中，这些话全部变成，意思不变，但感觉变成另一种感觉了。
你什么时候才肯不这样看着？
因为这个转眼不看就是不再看顾我的意思。
转眼不看我啊，他一直表达的是一种慈爱的眷顾，人人都想要这种眷顾，上帝眼目的眷顾。
但约伯反而求神现在别看着自己，人算什么，你竟看顾？
这话对于他来说并不是我不配被你这样抬举，而是说你什么时候才肯不特别花心思来对付我？
什么时候才可以不盯着我的生活，任我咽下最后一口气，容许我死亡？
这是约伯说的哈。
所以我说到目前为止，人的感受是有极大差异的。
具体一点说呢，就是我们有些所谓的基督教组织。
他们的认认为和我们的认为是不一样的。
怎么样呢？
他们认为大家对真理的看法可以不同，但感受可必须相同。
我说啊，这个是我的总结，但大部分人其实都是这么认为的。
就是你们对真理的看法可以个人有个人保留意见。
呃，我们都可以不要啊，不要一样。
但是大家来到这里的感受必须相同。
也就是说，你肯定要积极喜乐才对。
所以在执行和工作和操作上，就会变成只要你在这里有快乐感。
有幸福感。
真理的内容我们可以看着来，这就是我们说完全不一样的一种道路。
一个是我不管你什么感觉，哪怕你气到去顶撞我，但真理的内容我们必须共信一道，这是工作的方式。
另外一种就是大家感受必须一致，我们必须给大家喜乐、积极、正面的感受。
只要你在这里能够有幸福，能够开心起来，真理的内容啊，经上的内容我们看着来。
如果你给了我一句谬论，我能够去提醒你对圣经的那种的领受的谬论，会让你不高兴的，我就让你保留你的看法。
在一间教会里，只要你开心，内容看着来。
这是两种完全截然不同的教牧路线。
所以呢，既然讲到约伯与大卫了，我们必须让教会意识到一下哈，这样的方向其实是完全颠倒的方向。
其实呢是真理要被规范，不容许任何差异。
但是不同的人呢，可以对共性的真道有不一样的感受。
这是允许的。
如果要我举具体的例子，我不举生活的例子，请你们参考约伯和大卫。
其实圣经中还有很多很多的人，包括保罗什么我都加进来，你就会发现大家对这些意识的理解，对这种盼望的理解出奇的一致，分毫不差。
但是在不同的处境中，他们的感受差异非常非常的巨大。
这个可以理解，换句话说，你可以听完不开心，你也可以听完开心，都可以。
但是理解不能出错，清晰度啊，永远它是比我们听完的感受更重要。
啊，这个是我们要意识得到的，而且要为此付出代价的。
这个就是教会的工作啊，其实呢，作为教会而言啊，只要你信福音，对我而言，这是我自己的工作流程哈。
实际上呢，只要你信的是真正的福音啊，我不要求你必须马上开心起来，这是我多年一直提醒自己的。
只要你听完，你听到的，或者说你信的是真正的福音，我不要求你听完马上就开心，马上就兴奋起来，我不要求这个啊。
所以呢，绝对不是要，不是说只要你能喜乐，你信什么样的福音都成，这绝对不会。
当然，我也会告诉大家的是，苦苦楚绝对是暂时的。
荣耀和喜乐一定是长久的，因为这也是圣经本身的教训啊。
所以在讲完约伯记之后，我们都会清晰地看到。
所以顺便一说，就算约伯在抱怨，我们可以稍微总结一下。
就算约伯一连串都在抱怨，他说出来的神学都是正确的。
这就是我们说过啊，三个朋友。
你看整件约伯记发发生了一件什么事？
虽然书卷很长。
但无非都是在说一件事。
约伯在对上帝上帝表示质问和不解，三个朋友在极力维护上帝。
态度哪个好？
态度绝对三个朋友好，因为三个朋友在为上帝说话，约伯在质问上帝。
但是呢你会发现后来耶和华出来怎么说？
耶和华赞成的是约伯。
你一定要知道这这里有个不寻常的地方，因为约伯能够这么哀怨的抱怨，能够这样质问上帝，他的神学还分毫不差。
而三个朋友极力的在维护上帝，但都有各自的神学认知上的问题。
以至于耶和华亲自出来的时候，你注意啊，虽然这是后面的内容。
后面耶和华亲自出来的时候，上帝认可的是内容，上帝认可的不是态度。
这个我得讲到40章之后，我再跟你们说的。
后面有一句话我没打在 PPT 上。
你们三个议论我，不如我的朋友约伯说的是。
哎，约伯说什么了？
约伯说的是这些话。
他的三个朋友每一句话都在为上帝说话，全能者岂偏离公平公义？
全，那个必死的人岂能比神公义吗？
我们如蛆如我我我们就如蛆如虫，如何如何？
三个朋友都在竭力地为上帝辩解，你跟上帝你不能去玷污他，他是极其公义，他极其伟大。
上帝出来说，你们三个议论我，不如我的仆人约伯说的是。
但是你会觉得很奇怪，约伯全程在质问上帝，你出来你出来跟我讲清楚，讲清楚我就我就讲清楚我就死了。
三个朋友却在搞护教的工作，神却认可了约伯。
你就会发现人家出来呀，上帝从来在经上，他确认的是内容，不是确认你的态度。
你们都得去做个调整，所以后面才会有这样的话。
因此啊。
借着这样子的呃约伯记表达出来的，以及清楚的上帝的看重，清晰的写在圣经里。
我就老跟我教会的弟兄姊妹说，我今天也在这里说哈，我根本不要求大家来聚会的时候欢天喜地，满嘴感激。
这个是我的希望，但不是要求。
什么叫希望呢？
希望上，我当然希望大家每一次来聚会都是听完道，都是知道这里面的喜乐的含量，然后就开心啊。
这个当然是希望，但是是期待，但不是要求啊，绝对不是要求。
我宁可你们啊，我跟我教会弟兄怎么常说嘛，我宁可你们暂时有哀怨的来认识真理。
也好过快快乐乐的一辈子去任性那些外力学说来得好。
不是我们不看重这些情绪，不是优先看重情绪的，而是内容。
因此，教会的工人甚至整间教会都应当优先为大家信仰的内容去工作，而不是为大家信仰的体验感去工作。
什么叫体验感啊？
体验感的话，我就带你们去野餐，真的。
就是我体验感的话，我今天就在这边搞一个蛋糕聚会。
只要你们来能开心，我给你们读几句圣经，大家今天过得开心就可以。
这叫做体验感，但我们优先考虑的是内容。
这是一条不容易走的道路啊，如果你们在这条道路之上，务必坚持下去，因为这是上帝确认的方式。
因此，神居然先认可了后面的后面的内容了。
全程在质问我的约伯，神居然责备，甚至去责骂三个全程在竭力维护他的朋友，甚至到了一个什么地步啊？
你让约伯给你们三个献祭，这都是后面内容。
如果约伯不为你们代求。
我按你们的愚妄判你们，判是什么意思啊？
就惩治你们。
意思就是你们三个人为我说话说了一辈子，说了这么三轮，你你们这种愚蠢甚至要被我惩治。
这个就是我们与我们的想象的理解的完全不一样的上帝。
大家一定记得哈。
神极其看重信仰的内容，但神允许信仰上的情绪，甚至他宽容你的态度。
你听到真理之后，如果真的想对他抱怨几句，神允许，但他绝不允许人用无知的话使他的言语暧昧不明。
这个就是约伯记前面17~19节的话哈。
所以说记得这句话让你们先想到大卫。
读经的流程大致是这样的，一读到，如果你们想得起来，翻到诗篇看看，哎呀，大卫一个，约伯一个，讲的话一样，情绪不一样，你就要觉察出一些不一样的东西。
好，这是回到约伯这边。
好，我们来看一下20节。
正是因为约伯的神学底盘如此的纯粹和厚实哈，所以他才问得出20节的话。
他这是定义，进一步递进的鉴察人的主啊。
基于人算什么嘛，你没有必要看我伟大。
所以二十节他说，见超人的主啊，那既然既然这样，我若有罪的话，那与你何妨啊？
你为何当成把我当成箭靶子，使我厌弃自己的性命？
你知道哈。
纯正啊，我一直说过。
嗯。
纯正加纯正，纯粹的真理根基，能够让有人在极度绝望的情绪之下，都还护卫着圣徒的一种福音的思路。
用我的土一点的话来讲，再痛苦啊再痛苦，他都不会想错。
这个就叫做专门用来抵挡诡计的全副的军装，他防备的就是这个东西，还记得吗？
第一场。
呃，在圣经中的全副军装，它不是用来抵挡我对你的拳头的攻击的。
军装是用来抵挡诡计的，它是预防思路的错误的，所以那个军装是真理。
因此呢，你就会发现，当然我不希望大家痛苦。
但约伯已经在真实的历史上为后世的教会做好了一个，他可能他自己也不愿意的释放。
一个人痛苦到不能再痛苦的，极度痛苦的程度。
在这样子极端的情绪之下，纯正的神学底盘都还能护卫的了他的一种作为圣徒的思路。
所以我们看看约伯的思维哈。
就这前面啊，人算什么的这个基础，他虽然继续还在哀怨，但现在20节却往进一步思想，得出了一个非常非常正确的罪论。
就他询问这位鉴察人的主。
那如果是这样，我根本在你面前不算什么东西的话，我如果真的有罪，如果假设我真的有罪，得罪你了。
与你何妨？
因为人是伤害不到上帝的。
人伤害，哎，什么人会被我的，比如说我我我身上的罪，什么人会被我身上的罪伤害？
我身边的人，或者我可以管理的到的环境。
你今天厉害一点的人都不可能被我本人的罪伤害，因为你的坏啊，杀伤力有限，明白吗？
做坏人也是需要有能力的。
你的坏，你的罪杀伤力是有限的，有时候影响不到任何任何的人。
就像再坏的3岁小孩，对我陈寿炳来说，你站在我面前吗？
你根本，你想打我还是想骂我？
不会对我有任何影响。
所以说约伯说，我的罪如果说能算什么，你竟看他为大，我都不值得你来对付。
那三个人，我的朋友都说我是个十恶不赦的人。
那我若有罪，鉴察人的主啊，你就算查出来，与你何妨？
这个就是我们约伯进一步得出了一个这样的罪人，意思就是人的罪伤害不到你。
人算什么东西啊？
为什么值得你把我当箭靶子攻击我，以至于攻击我到我厌弃性命的程度？
为什么从早到晚折腾我呢？
约伯是随口说了这句话。
但写在圣经上，确确实让今天的教会，它触及到了一个根本的问题。
就是大部分人信了基督好多年啊，都知道一件事，就是知道什么事？
上帝用了非常非常大的手段。
经过特别特别漫长的历史，以及付了很大的代价来解决一个什么问题？
解决人的罪这个问题。
这就是基督教核心的信仰嘛，耶稣为什么定十字架？
为世人的罪恶，这个谁都知道。
但问题是我们确认了这个信仰的时候，也应当借着约伯这个话哈，我们来回头想想约伯所问的这个问题啊，就是他何必大费周章地来对付人的罪。
的确大家都承认耶稣基督是为罪人定制的价。
人的罪被上帝用非常大的代价，经过非常漫长的历史去对付，并且最终赎回一批圣洁的圣民。
这个都很好啊，是啊，这是救恩。
但问题是，现在约伯在问一件什么事？
我对你有什么妨害？
或者说有什么必要你特地来做这个问题？
的确，在刚信主的时候，我自己，反正我个人呢，是从来没有想过这个问题，你干嘛大费周章的来对付人的罪？
因为这里有个底层的一种动机的不明，不是动机不明哈，而是人与人之间不存在这个动机。
上帝自己是可以的，人与人之间我们来想的话，就觉得我们的罪伤害不到上帝吧。
既然罪对他没有妨害，为什么他要花那么大的代价来处理？
很简单嘛，我这件衣服啊，淘宝上买的，60块可以买两件啊。
为什么为什么我喜欢穿便宜的衣便宜的衣服呢？
因为我经常喝喝经常喝咖啡嘛，喝咖啡如果洒了，我经常不小心洒了，把衣服弄脏了，白的衣服。
我会不会去洗呢？
我根本不会去洗啊，我会丢掉再买一件。
因为为什么？
因为现在的物价的话，因为我们80年代还有小偷偷衣服的嘛，那个时候衣服很稀缺，所以不会轻易扔衣服。
那对于我们这种年轻人来讲，淘宝上30块一件，六，那个六六六十块买二还送一。
这种衣服我家里同样款式有三件，弄脏了我不会去洗啊，我就直接扔到垃圾堆里，我再买一件嘛。
大费周章的去清洗，反而不正常。
就是这样，这个东西值得你正眼看吗？
又不是什么很名贵的西装，是不是？
就是这个意思啊。
所以呢我们会觉得很奇怪，而这种奇怪是我们应该去触及的。
我其实从小就认为，其实我从小还没有那么信的时候啊，就认为我我我牧师说的那位上帝很奇怪，因为大家都是从伊甸园的故事开始讲起嘛。
亚当犯罪犯罪完后面啊被赶出一被赶出伊甸园，整本圣经写出来，后来耶稣悲悲惨惨的死在十字架上。
他跟我讲这个故事的时候，我一直在说一说一句话，你不满意的话弄弄死他就完了。
干嘛要大费周章？
亚当犯罪是不是？
你直接弄死他，把他直接扔到地狱，再造一个嘛。
我上一周也讲过，这个才是我们人会做的，何必折腾这么多年？
折腾这么多年也就算了。
还让他自己的独生爱子还要为这一批人的后裔去舍了，才能赎回他们。
那你这个必要在哪里？
就是人犯罪影响得到神，伤害得到神吗？
用约伯的话说就是，我若犯罪与你何妨？
就是真有人搞不清楚这点，就是这样啊。
所以人的罪能够伤害得到上帝吗？
我们从结论开始讲啊，从这个最浅显的结论开始讲，就肯定伤害不到啊，这个结论大家都知道。
因为这个才可以，因为许多人啊，可能说信了这么多年，真的还没有很清晰立体的理解到这点，就是我们的罪其实影响的是自己和身边的人。
他对上帝本身没有影响，但搞不清楚这点的人呢，常常就会产生一种自暴自弃的一种报复性的犯罪。
什么叫报复性的犯罪？
我举个我自己的例子吧。
呃，我是基督教的第三代了。
呃，我外婆就是基督徒。
呃，那我小时候是经常吃猪血的，为什么要去这？
这这我外婆好像她她信了一辈子，什么都不懂。
什么，你问他啥都不懂，他的信仰告白就是不要去吃猪血啊，永远都是这句话。
所以我小时候的印象就是基督徒不能吃猪血，这是基础教义。
这是一个，就我会认为上帝最在意这件事情。
所以在我每一次对上帝不满的时候，而且不满也是基于是一套一套的，因为他们那些老太太告诉我，小时候不是要期末考吗？
期末考的成绩拿了去给父母换奖品嘛，就是我要买一个什么东西，你一定要考双优嘛。
所以背语文课本的时候，教会的人教我，就是他们那个教会人教我。
呃，你在背书的时候先祷告一下，祷告一下再背，背完在考场上的再祷告一下，让主让你想起来。
就都想起来了。
那我以前是这么读书的，而且我很有信心，我从来没有怀疑过。
结果我真的这样去背，真的这样去考场，我想不起那句唐诗，填空题做不了，我祷告主耶稣，你帮我想。
想一下，马上就。
后来连我背的也全忘了，都完全想，完全就想不起来了。
后来在我的观感上就变成什么？
那上帝好像出卖我，放我鸽子。
那我怎么做呢？
我又我又我又我又，那我又打不到他，我就跑去外面捞化店里点猪血化吃。
就是我点一个猪，点一个猪血，我的心态是什么呢？
你如果，你你既然这么这么恨我吃猪血这个事，我就吃给你看，我气死你。
这个就是所谓的报复性的犯罪，本来也没必要吃。
你为，你以为你你的一些荒唐的做法能够影响得到上帝，然后你故意去做。
结果呢，人家看你都觉得，这这这人是不是有点，这人是不是有点问题？
因为我吃的不过瘾，还拌了一拌了一份鸭血嘛。
老板就说这一碟装好了这一碟，这天来这边专门吃专门吃的，点了一桌子血。
我说我说我说这不关你的事，这我跟上帝之间的事。
什么意思？
我就明明这么相信你，你你唐僧让我想不起来。
这种东西啊是小孩子做的，但是有些大人也会做。
就我遇到过一个很，遇到过不少非常非常非常，就是三四十的成年人，都是成年人了。
因为一些不顺故意说我对上帝我，那从此以后就怎么样。
我说你就怎么样，与神何妨啊？
你不是说就怎么样去去气你教会的人，或者气上帝，你跟他没有妨碍。
就怎么样的话，你只能气的或者伤害的了你自己，就是这个意思。
所以约伯非常明确的觉察，即便我约伯再怎么样，就像我像别人说的那么坏，是吧？
那我的罪伤害得到你吗？
可是我们现在非常非常明白呀，人犯罪伤害不到上帝，妨害不了他任何的事。
罪只会伤害身边的人。
只会影响身边的人，丝毫妨碍不了自己的脏东西。
一般的人正眼都不会看一眼，用我刚才的话说嘛，你不舒服，你销毁掉就完了。
可是你发现上帝实际的做法是什么？
他的做法居然却是鉴察人心，就像约伯所说的，鉴察人心，甚至管教犯罪的儿女，甚至赐训诲去引导他们，甚至整本圣经在看到的是上帝呼唤那些背离的儿女回来的心肠。
如果是这样的话，其实我们要确定一个定性啊。
如果你只读先知书，你好像上帝天天伸手呼唤悖逆的儿女。
但如果你加上智慧书，看一下约伯记，你脑子里多了一个概念，神不必这么做，因为这些人的罪其实影响不到上帝。
这两个元素加起来，你就发现什么？
上帝如果不必要这么做的话，他却为我们真的做出了这些救赎行动，救赎的行动。
那他这个作为就被称为什么？
恩典。
恩典不是白叫的，什么叫恩典啊？
就是人家没必要这么做，人家完全可以不满意你的话，直接给你毁掉就算了。
但是呢，他既没有必要这么做，却确实这么做了，而且呢根本不肯放手的这么做。
在历史内没有一代停止过这种救赎的行动，就为了去赎回一批。
根本可以被自己抬手就销毁掉的人。
这种没有必要却真实付代价去做的这种施恩的行动，就被圣经称为恩典，也就是我们嘴巴里常说的恩典的意思。
那为什么要吃恩典呢？
干嘛非要吃恩典呢？
我小时候以为啊，真的是，我因为我是第三代基督徒，之前虽然没有信，但一些很粗浅的看法，我现在都还记得。
上帝花这么多的代价，特地造人。
特地熟人。
在我小时候，我上完主日学，我自己内心的功效，或者说我内心的感觉，我以为上帝是很怕孤单，然后他想造一造一群非常干净的儿女来陪伴他，我以为是这样啊。
所以当我现在知道了。
圣经告诉我们，神之所以坚持施恩啊，笼统上只有两个原因。
一个是神自己的荣耀，一个是上帝啊动了怜悯，就很简单，荣耀和怜悯。
就像使徒彼得所说的，我用这句话来解释一下哈。
彼得前书一章3~5节。
彼得这么说，愿颂赞归于我主耶稣基督的父神，他曾照着自己的什么大怜悯。
那保罗喜欢说旨意嘛，那其实都是一样的。
彼得喜欢说的是上帝的心肠怜悯。
借着耶稣基督死里复活重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残，为你存留在天上的基业。
所以因信蒙神能力保守的人，必要得着末世显现的救恩。
所以是这样的，我们的出路在哪里啊？
得着末世显现的救恩。
那怎么得着末世显现的救恩？
要得着上帝早就为我们存留好的在天上的基业。
可是我们就说过，神一个是他不欠我们的，第二个是他根本我们再怎么犯罪，他都没有办法没有办法对他造成妨碍，又不妨碍到他什么，他为什么必须这么做？
彼得怎么说？
照着自己的大怜悯所以才借着耶稣基督的复活来重生我们。
所以荣耀和怜悯。
上帝为了自己的荣耀得着称赞，因为世人亏缺了他的荣耀，所以他就预备了什么？
预备承受荣耀的器皿。
这话在罗马书，我没有打在上面。
第一啊，这个是这个是最主要的最主要的目的。
上帝的荣耀配得称颂，所以他拣选了承受自己、彰显自己荣耀的器皿。
这个是为他自己荣耀的缘故，叫做唯独神的荣耀。
但除了这一点，还有一点很朴素的一点，地狱太苦，就这么简单，地狱太苦，刑罚太苦，而且那个东西不会停止。
那不是有期徒刑，也不是死刑。
死刑好像在人看来是没有知觉的，而是有知觉的长长期的一种的牢狱。
那个地方太苦，而且一旦进去没有回转的余地。
因此神动了慈心，呼召万民悔改，就是这个意思。
照着自己的大怜悯，呼召万民悔改。
所以像我们这样的人啊，门的根本不是录取，从来从来我们所信的福音啊，我刚才也说过。
我们所蒙的不是录取啊，而是怜悯，仅仅是怜悯。
录取是什么意思？
录取是你去面试，是去有一定去参加选拔，而你有符合选拔资格，值得被看重的条件，所以你被录用了。
那这个是不对的。
是怜怜悯是什么意思啊？
怜悯就是单纯上帝就可怜你，就是可怜你，并且为了自己的荣耀，他定了你作为这样的器皿。
因此，这才是圣经的教导。
所以我刚才我我上一周在我自己教会也有说过哈。
我叫你们不要夸口，理由并不是要你们谦卑，而是夸口的理由其实不存在。
因为咱们都是一帮被怜悯的人，而不是一帮被上帝录用的人，包括传道人，包括谁都是啊。
所以我们说约伯非常明白啊，再恶劣的罪，曾经伤害过的都是自己和我们身边的人，唯独对谁没妨碍。
可能你的罪大一点都会都会破坏环境，明白吗？
如果你是一个生化厂的厂长，乱建厂址，乱排污水，我随便说一下啊。
可能都可能伤害环境和周围的小动物。
人的罪是对身身边的东西是有一定波及的。
你也知道人在地球上发展工业，现在变成这样。
但我今天不是讲环，讲环保主义。
我的意思是人的罪可能根据你的能力和社会资源。
有或大或小的杀伤力，唯独影响不到谁？
唯独影响不到上帝，绝对你打不到他任何耳刮子。
但是这位上帝却这么做，所以记住约伯这句话，我若有罪。
与你何妨？
就是这个意思。
这样，如果真的与他没有妨碍，那你你要讲啊，未罪之私刑的责打和管教就变成了一种施恩方式，因为没有必要，我说过啊，如果有必要那未罪私刑的责打和管教就变成了一种什么？
我打，我挽回，我自己我自己弥，我自己弥补一些损失的一种的补救的方式，不是的。
如果没有必要，他还给你动手，而且为的是促成救恩的功效，那这种为罪执行的，不管是呼召、管教、责打和苦难也好，他就都变成了一种施恩的方式。
有些东西啊，真的不是心态问题。
有些东西就是认知问题。
所以我说，如果人的罪对神有所妨碍的话，那他解决罪恶的行动就是一种自保和反击。
这个逻辑很简单吧？
你如果能妨碍得到我，我要用很多心思解决你的罪，就是我在自保。
我在反击，因为你碍得到我，我要对你进行反击。
如果人的罪能妨碍到到神，他对你的罪进行的一切活动就是自保和反击。
问题是与他何妨？
没有一点伤害，那么他对我们所做的就是赐恩和怜悯的。
同样的事情哈，性质不同，他不是说跟我们扯来扯去，性质不同是整个你整全的认知，你知道这背后的性质，一步一毫都要清清楚楚，你才知道，你才能非常理智的说出，哦，我所蒙的确实是恩典。
不是教会的牧师告诉我是恩典，我就一辈子把恩典挂在嘴边。
而是我真知道，我不管怎么样，我这个人再糟糕，我干尽坏事，我把我的家人都伤遍。
把我身边的朋友全部伤过去了，唯独伤害不到上帝，却唯独他来对付我。
那么这种就变成施恩，而不是反击了。
很多的时候就取决于这种东西嘛，是不是？
所以我说这就是约伯20节的罪论。
所以再总结，约伯的罪论是什么？
人的罪伤害不到上帝，他不必特地把你们当箭靶子。
一切的折腾都对他来说都是没有必要的，但没有必要的事情却在圣徒身上发生了。
于是这种鞭打就变成了一种施恩的方式，就变成了一种呼召人回转的方式，就变成赐恩和怜悯了。
这个就是保罗所说的，在罪人中我是个罪魁。
没有一天过过好日子。
然而我现在蒙了怜悯，因为他没有必要这么做，他却这么做了。
好，这是20节。
我说过哈，是递进的，所以我们看到21节。
基于人算什么，约伯得出了正确的那个准确的罪论，那我的罪与你没有妨碍啊。
那基于我的罪对你没有妨碍，实在影响不到你。
那如果我约伯还有罪，最后一丝困惑怎么处理？
很简单，也很直白。
那就请，只能请你自己来处理了。
我自己是处理不掉，我无法解决。
所以21节他说，你呀，为何不赦免我的过犯，除掉我的罪孽？
注意没有，朋友叫约伯是改罪。
你改掉就好了。
约伯是要要请上帝除罪，因为约伯所担心的是在这句话，我现今要躺卧在尘土中，你要殷勤地寻找我，我却不在了。
啊，这句话我之前解释过，等等再解释。
大家要谨记着上面两层的一个思路，我们可以看到什么叫做所谓的神学纯正，真理纯粹的脑回路，他的思维是不会出错的。
约伯认为啊。
人的罪妨碍不到上帝，所以不值得你昼夜监察盯防。
你想要对付罪人，你应该不需要这样大费周章。
但如果你真的就一定要把他的罪放在心上，把罪人的罪放在心上的话。
那他就认为上帝就只能做另外一件事了。
哪一件事？
就是21节，赦免过犯，除掉罪孽。
你从约伯之前啊，反反复复献祭的行为。
大家也可以看得出来，这个人是非常懂的。
既然他会朝朝暮暮去献祭，献祭是什么意思呢？
就是在洗罪的意思。
所以你就知道约伯这人是非常懂的，人的罪啊。
从来不是被自己改掉的，也不是被自己克服的。
因为罪不止包含着道德问题啊，你你你的一些道德问题，这些是可以克服的。
我不是说道德问题要等上帝改变哈。
而是说人本身的罪性被律法照明的罪性，有些时候是我们的自律是触及不到的，你没法自己克服。
罪不是被改掉的，而是被神自己除掉的。
但是我要说一下啊。
这个赦免这个字，其实原文的意思是背负。
这个除掉这个字，原文的意思抛到很远很远的地方去，抛到很远很远的，因为这个词性你要读清楚，你才能知道约伯所呼吁的。
是几千年的时间差，绝对解释不了的一种信息。
因为他的意思更准确的来讲是呼吁上帝，你为什么不背负掉我的过犯？
你为什么不把我的罪呀抛到很远很远的地方去？
这种背负罪孽带来赦免的概念，这种呢背，被上帝背负的罪孽，罪就被抛掉的概念，是摩西的法板上就说的很清楚的，也是律法先知书的意思。
所以我刚才说是几千年的信息差。
他解决不了的一个问题，说的你应该说解释不了的一个问题，为什么约伯做出了今天的教会都还在做的信仰告白，你解释不了。
所以我才说词性很重要嘛。
这个赦免大家记得哈，我给大家参照一参照一参照一段经文，一句经文就好。
那个词啊，原文是一模一样的，就是呃出埃及记34章6~7节。
他这么说的，耶和华在他面前宣告说。
耶和华耶和华是有怜悯，注意也提到了怜悯啊，有恩典的神，不轻易发怒。
他有丰盛的慈爱和诚实，为万千千万人存留慈爱，赦免罪孽。
这个赦免就是背负的意思，就是约伯所说的，你为什么不赦免我的过犯，是一样的词。
所以它的中文翻译都是一样的嘛，但其实这个赦免有背着的意思。
所以为何不赦免罪孽，赦免过犯和罪恶？
万不以有罪的为无，那个为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。
所以摩西听到这个话就急忙下拜嘛，主啊，我若在你面前蒙恩，求你在我们中间同行，又求你赦免我们的罪孽和和我们的罪恶，为以我们为你的产业。
摩西所求的赦免罪孽过犯，就是约伯当时呼吁的，你为何不赦免我的罪孽？
他其实是一模一样的。
好，这是一个，另外把罪投向深海，人的罪孽的过犯如果被神背负，就会被挪去。
这种让罪的影响力远离自己，约伯知道，摩西知道。
后来的众先知也都知道，当然了众使徒也都说过。
我给大家参考一段先知书，什么叫做罪被投到很远很远啊？
弥迦先知，弥迦书七章十八到二十节也这么说，神啊，有何神像你？
这个神怎么样？
赦免罪孽，饶恕产业之愚民的罪过。
所以这是先知的呼吁啊，也是律法书中摩西的恳求啊，求上帝自己来免罪，来背负这个罪恶，并且永远不怀怒，喜爱施恩。
必再怜悯我们，还是怜悯。
将我们的罪踏在脚下，又将我们的罪恶怎么样？
投入深海。
这个就是约伯所说的话的意思，投入深海，继续以亚伯拉罕之爱来待我们，所以投入深海。
就是约伯所说的什么？
赦免、过犯、除掉，那个除掉扔到海里面去的这种的意思。
这个词性要读好，因为为什么一定要强调词性，不是说跟大家搞学术啊。
而是因为你要清楚的知道，虽然和合本翻译成汉语，读那个一下子读不出来了。
但我第三方我告诉大家，原来他说的是摩西和弥迦先知共同说过的话，都是对上帝共同的一个诉求。
把我们的罪孽背负而赦免，把因为你的背负而赦免，让这些影响力的罪孽离开我，远远的投掉，投入深海，不再影响我。
这个就是大家共同的一种呼吁。
所以呢，你总结一下约伯的话，你发现没有？
他完全没有认为他自己是无罪的完美的人，没有这样。
约伯从来没有说我就是没有，他在否定的是道德控诉，我一直在强调，他在否定的不是我的罪性。
他的罪论一点问题都没有。
他只是在否认我在生活上有任何被你们控诉的具体的主动的犯罪行为。
但对于罪性他是承认，我呢是有罪孽和过犯的，求你赦免或者除掉。
而且呢，正因为他知道这种罪性完全要仰赖上帝来清除。
你才知道吗？
为什么我要说这么多？
最后一句话，你才能理解他的担忧。
我整理一下这个逻辑哈，他否认掉一切对自己的道德控诉，但他完全不否认我是一个罪人。
但是道德的问题，我可以尽前谨慎的生活来行在上帝面前，从来没有犯罪。
但是我里面的罪需要上帝除掉。
不是说我约伯能改掉的，是需要你自己为我清除的。
但是呢，你到底对我施加这个恩惠没有？
注意啊，现在以我家里家破人亡，我满身烂疮，好像被你咒诅的处境。
虽然我否认朋友的控诉，但是我内心也有一丝这种的无法回答的一种困惑。
你既然这样对我，那我的罪孽和过犯你真的为我除尽了没有？
所以他才会说嘛。
为何不赦免我的过犯？
除掉我的罪孽？
为何不是什么意思啊？
你现在为什么不这么做呢？
说明约伯在这一点在当下是没有很确定的东西的。
约伯目前这个状态，用今天传统的教会的人呢看来，就说他没有得救的确据，因为他们无法理解圣徒的笃定和不安。
因为约伯当下明显有这种不安，这种这种逻辑非常简单嘛。
因为他了解人的里面有一种我触及不到的罪性，需要完全仰赖上帝主动的施恩。
但现在约伯根据自己家庭这样的处境啊。
家庭这样子的一个状态，他也不得不承认，我对上帝对我的意愿模糊了。
你到底除掉我的过犯没有？
赦免我的罪孽没有？
我害怕带着这种除不尽的东西。
躺卧在尘土中，什么意思呢？
我就咽一口气，我躺在尘土中，我真的死掉。
但到那个时候，你要殷勤地寻找我，我就不在了。
我先前解释过，找我不在是什么意思？
我不在里面，我不在你面前。
所以你今天如果不在这间屋子里，我要找 a 弟兄或者 b 或者 b 弟兄，找不到找不到不是能力的找不到，因为我完全可以打一通电话去找他。
问题是我今天想看了谁来了没有，他没来，我找不到他，说明他不在这里。
所以我才会说，如果说我的罪跟你没有妨碍，你没有必要这么对待我。
可是好像你真的这么对我做了，所以他有一丝的惶恐在里面。
我的过犯和罪孽被除尽没有？
为什么不彻底除尽这样子呢？
因此呢，我怕我现今要躺卧在尘土中啊，你要殷勤的寻找我，我就不再所以我说这是很好理解的，我不是我不理解为什么今天的人很难理解。
对于一个在实际的家庭中遭遇了这样子的问题的人，他当然会有一些一种惶恐，在临死之前，为什么呢？
因为约伯实际的家庭遭遇啊，让这种在道德和虔诚上都问心无愧的他，他也产生了一些不安。
因为现在上帝对他的态度，让他有一丝不明的地方。
他就想问清楚这点去死。
因为你知道呃让因为是好人而完全安心的福音啊，是非常危险的。
我之前老说这句话，好几年没说了。
我说啊，让因为是好人就完全安心的福音是非常危险的。
著名的名言就是中国上一个时代丁光训先生所说的一句非常著名的话。
我不能相信雷锋同志这样的人，他不在天堂上。
这话什么意思？
雷锋是好人，啊不知道他生活中怎么样，总之雷锋是好人。
那既然是好人，我指了他的好。
只是他的行为对他的救恩完全安心。
这种反应非常危险，因为约伯在行为上完全否认异地恋的控诉，我在行为上没有任何问题。
但至于需要被上帝除尽的那个罪恶。
我有一丝困惑，上帝到底对我施恩了没有？
你为何不除掉呢？
如果我现今躺卧在尘土中啊，你就找不到我了。
你找不到我的意思是我就不会好像不会存留在你面前了。
他呢？
为此非常非常的痛苦。
因此呢，21节的最后一句话是他对以利法回答的最后一句。
这就是约伯真正在意的东西，在意的东西是什么？
我怕我现在真的死了，死在炉灰上，真的断气了，断气在你面前，我就来不及了。
我来不及是什么？
我害怕我哪一天不在你面前。
所以呢，第八节我前面讲过的。
和21节都是一样。
约伯不求康复，他只求什么？
他只求死在那种被赦免的安息里。
我再说一遍啊，约伯已经不求康复了。
他求的是我死，我能死在被你赦免的安息里。
所以我才说得救的确据很重要，但正因为很重要，我才竭力反对虚假的得救的确据，因为这事我们必须终身啊，认认真真，清清楚楚的拿到，因为约伯求的就是这个东西。
他希望自己倒卧在尘土中之后，能够来到上帝面前，不至于上帝想殷勤找他都找不到，就是隔得好远好远，已经不在神面前了。
不至于这样。
所以这是约伯最后的一个盼望，知道吗？
所以呢，嗯，这是6章和7章所有的一个结论啊，就是罪影响不到神，但是却可以让死去的人与神永远隔绝，这个可以做到。
你的罪哈，对上帝造成不了伤害，但能够让自己与上帝永久隔绝。
但一旦隔绝，就会落入到不可知的、永不停息的痛苦中去。
这不是教会在吓人，这是圣经的启示。
所以呢，上帝原本不必为自己的罪污啊，或或者说不必为人的罪污做任何那么多的事，因为人根本不算什么，他却可以背负人的过犯。
并且除掉人的罪孽，抛入深海。
这就造成让这样的人到那天存留在自己面前。
这件事情啊，没有任何人啊通过自己的手段赚到。
完全都是出于神恩典的怜悯，因此这件事情才被称为救恩，这也是这个词的定性啊，大家哈，把基础的概念啊，虽然说我们在嘴巴上说了好多年了，啥叫救恩？
就是因为这个原因。
神没有必要这么做，但他因为怜悯而施恩，对你做的一系列的事情，导致我们离开世界以后，不与他造成隔绝，而是永久存留在他他在他那个在他的面前。
这件事可以永久救人，这件事也基于上帝的恩惠和恩典，所以被称为救恩，就是救赎的恩惠。
这是福音最重要的内容之一啊，就是使徒信经上，我们这周写的啊。
我信罪得赦免，我信永生。
他就是这个意思啊，为什么你信永生？
因为当罪得赦免之后，身体啊就会永久存留在上帝的面前。
我信罪，我信罪得赦免，我信身体复活，以及我信永生。
你得信赦罪，你得信复活，你又信永生。
哎，周周念，其实我们练我们练了二十年，在宣告说我们读完圣经，相信这几个这几个结论。
但我一直在竭力反对，你先先背这个结论，然后你不知道在讲什么。
你一辈子就宣认这个就可以了，不叫事。
我一定是不厌其烦地用圣经叙事告诉大家为什么大家共同认这个事。
各位圣徒认的都是这个事，注意哈，这是教会优先的工作内容之一，只能说是之一。
好，这是今天全部的话，这是约伯的呼吁。
为何不为我除罪？
除掉我的罪孽？
不赦免我的过犯？
那后来我们用一个东西来结束哈，就是先知以赛亚的话。
因为答案啊，先知都有讲是吧？
我们知道哈。
因为我们是新约教会的，新约教会的大家都知道约伯所呼吁的救恩，后来由谁来成就。
我们读黄约伯记后面的话，我们甚至会发现约伯后来都在等候一个具体的人，就是那句著名的金句。
我知道我的救赎主活着。
从古至今，大家所呼吁的这个出路，答案只有一个人，就是亚伯拉罕的那位子孙。
后来的众先知，每一位众先知都说到他。
所以约伯呼吁上帝什么？
干嘛不除掉我的罪孽？
或者背负我的罪孽？
除掉我的过犯？
后来的先知都会说，这人不是来了吗？
这人已经来了吗？
所以我用先知以赛亚说的话作为今天经文的结束，这可以回应约伯的呼吁。
这人是谁啊？
在以赛亚书53章2~6节，这人啊在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。
他无佳形美容，我们看见他的时候呢，也无美貌使我们羡慕他。
所以我顺便说一句，电视上把耶稣拍的很帅都是假的。
你见到他的时候，他甚至连让你尊重的长相都没有。
历史上真正他道成肉身的时候，所以他是一个枯槁的无佳形美容的人。
而且他这个人是什么人？
他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。
不要把他的一生只集中在十字架上那几个小时哈。
耶稣的一生是多受痛苦、常经忧患的。
他被藐视，好像被人掩面不看一样，我们也不尊重他。
然而他可以解决约伯所呼吁的问题是什么？
他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦。
而我们却以为他被，他受责罚是被上帝击打苦待的。
哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。
这件事。
也特别符合约伯，因为耶稣在十字架上被击打受苦，别人怎么想？
基督徒认为他在为我们除罪，犹太人怎么认为啊？
他被上帝击打活该。
所以如果你是神的儿子，可以救自己，你下来吧！
就是这个意思。
我们以为他被击打苦待，我们以为他为我们赎罪的行为，恰恰是被上帝击打苦待。
就像三个朋友以为约伯现在是被上帝击打一样，明明明明明明是无，明明是无辜的人。
但却被上帝击打。
这就是基督当时所落实出来的，你根本不知道他是为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。
因他受的刑罚我们得平安，因他受的鞭伤我们得医治。
因为我们如同羊走迷，个人偏行己路。
最后一句话，耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。
好，读圣经哈，把时空概念拿开，大卫、以赛亚、约伯可以在你们的信仰里面形成完整的对话。
大卫和约伯说了一样的信仰告白。
他们的感受却截然不同。
而约伯在当下的处境中，在他以为的临死之前说，你为何不背负我的罪孽，除掉我的过犯？
我怕我如果这件事你你如果不对我做的话。
我躺卧在尘土中，我就不在你面前。
我就怕这一件事。
我不求康复，我只求死在你确定赦免我的那种安息里。
你这件事都不答应我吗？
后来以赛亚怎么说？
这个人来了，但是他没有什么美容可以让你尊敬。
这个人是长受痛苦的，人人家非但不以为他是神的仆人，还以为他是被他是一个被上帝厌弃和击打的人。
但是上帝却实实在在的可以将众人，包括你约伯后罪孽归在他身上。
所以这就是最终的答案，也是圣经共同共性的答案。
好吗？
我们一起来祷告。昨晚我们照你的吩咐。
