没有这个时间。
呃，我们我们尽量给大家讲的细一点，来把一些观念掰开来说一下。
所以这周证道的经文仅在约伯记九章1~12节。
那我我一会来汇众来诵读这周证道的经文。
约伯回答说，我真知道是这样，但人在神面前怎能成为义呢？
若愿意与他争辩，1/1000也不能回答。
他心里有智慧，且大有能力。
谁向他刚硬而亨通？
他发怒，把山翻倒挪移，山并不知觉。
他使地震动，离其本位，地的柱子就摇撼。
他吩咐日头不出来，他就不出来，又封闭众星。
他独自铺张苍天，步行在海浪之上。
他造北斗、参星、卯星，并南方的密宫。
他行大事不可测度，行奇事不可胜数。
他从我旁边经过，我却看不见，我却不看见。
他在我面前行走，我倒不知觉。
他夺取，谁能阻挡？
谁敢问他你做什么？
好，这是约伯的话。
哎，他也是一个充满智慧文学文化，并且特别有诗意的人。
要说话说的美呀，他其实比朋友们说的更美。
所以他用大自然的一些事来回应了比勒达。
在我们已经发了三周讲掉了对他的控诉，我们一起祷告。
说求你带领我们看到约伯的话，使约伯所送葬的，以及约伯所论述的那位上帝切实被我们看到，使我们亲眼看到你的福音，也知道古旧的圣徒对我们共信一道的那条道路。
愿蒙恩之道向众天准备显现，也让我们白体等你一致，奉耶稣基督的圣名祈求。
好，大概分两个方面来看哈。
这个1~4节就是约伯承认神论，但质疑人论。
当然这个东西呢，是我个人习惯的表达，什么神论人论的哈，有些人不喜欢这种书面的表达，等等我会用口语化的，尽量土一点的词跟你们说。
总之，约伯承认的比勒达嘴里的什么？
神论的，因为比勒达一直在说嘛，这上帝是公平公义的，我跟你们讲了三周，比勒达跟约伯一直强调公平又公义，公平又公义，怎么公平怎么公义。
那这个约伯说我承认，我真知道是这样的，当然是这样，但是人论他是就就要质疑的，你说到人身上来你的那个东西就对不上了。
等等，我们看看约伯怎么说啊。
那第二部分就是5~12节。
呃，这部分其实说起来复杂，但最好讲，因为是一系列的创造之功的显露。
约伯在创造之功中，那他显，看到上帝显露出了极高的智慧。
当然了，约伯也不是随机说的，每一个他对大自然的观察都有他想表达的东西，也不是说随便赞美的啊。
所以我们等等，尽可能为大家细致梳理一下约伯当时的一种的表达是什么？
那我们来看看哈。
1~4节我们先看看哈。
比勒达前面的核心理论我们都有印象，就是一句话，很简单，上帝不会偏离公平，也不会偏离公义。
所以呢，他一直在强调上帝是绝对公义的。
这个呢，就叫做对神本体属性的认识，或者说对上帝本体的结论性的认识。
就是说，我说上帝是公平公义。
那这个话应该没有人会反对吧？
因为这个结论是对的。
因此你会看到第二节，约伯承认。
二章，第二第二节的上半节，约伯说的就是这个东西，我真知道是这样，是哪样呢？
就是比勒达跟他说的，上帝绝对不偏离公平，上帝绝不偏离公义。
约伯说，我真知道是这样，当然是这样。
所以呢，但是真知道是这样，你就听了嘛。
我们会下意识地觉得，那比勒达就说对喽，连你约伯都承认了，承认你改嘛。
你以利法骂你的时候，约伯说了很多智慧与愚昧之间的话，但比勒达的神论竟然是对的。
那你真知道，也确实是这样的，就改嘛。
但你发现没有，约伯问出了第二个问题，但是但就是转折嘛。
但是人在神面前怎能成为义呢？
这是约伯的基础的逻辑，也就是说什么？
上帝绝对公平公义没错，公平的意思是按照你的义来对待你。
但问题是哪个人能够在上帝面前成为义呢？
能够让他按照公平对待我们呢？
那约伯是这一点，然后呢第二句就问了比勒达，那你说这么公平这么公义？
那谁是真正的艺人？
谁配得到这种公平对待呢？
这是一个，但还不止这样。
这段话其实蛮难讲的，内容也蛮多的，那我们慢慢慢慢来哈，因为我多次注意到让大家注意到这件事，就是认同同一个真理结论的两个人啊，可能会产生巨大矛盾。
那我多次说这个话，我每次都是在讲到这个东西的时候，请你们看一看，因为我真知道是这样，就说明上帝公平公义的真理。
约伯认，比勒达也认。
但问题是，这两个一聊起来，他就产生巨大的矛盾。
所以我才会说，认同同一个真理什么，结论的人。
他们可能会产生巨大矛盾。
在我们的信仰生活中，我们肯定要注意到这一点的，因为你光看人家承不承认某一种说法，那你一定会发现。
跟你有同一种说法的人很多，这个是我可以基本可以判定的。
如果你的信仰只是一，那个，只是一系列说法的结合，一系列结论的结合。
那你光拿这些说法，神是三位一体的，我们盼望死人复活，耶稣定十字架，这些类型的东西啊，跟你持有同一种说法的人很多，而且大部分都跟你持同一种说法。
但是你如果肯跟他细聊一下去，你慢慢就会发现一个很吊诡的现象哈。
其实嘴上讲着同一句信仰告白的人，所信的内容可能根本不同。
那什么？
我不我不需要跟你举具体的人的例子，咱今天讲圣经，比勒达和约伯。
他们对上帝公平公义的共同兴奋，其实细聊聊下去发现定义完全不同。
啊，这但是呢，绝对不可能说是大家看法可以不同，各有各的观点就好，因为对神的认识啊，是有是非对错的。
证据在哪里？
证据我今天讲不到。
讲到约伯记后面，我们就发现耶和华出来，先肯定了约伯的论述，再否定了三位朋友的议论，并且责备了三个朋友议论到他的时候的愚妄和愚妄以及论断，是这样的哈。
所以呢，这就是为什么许多人在问。
一个大几百号人的教会哈，或者说甚至上千号人的教会，在同一个主日，他们都共同宣认，至少会宣认使徒信经吧。
也就是说，几百张嘴。
在讲着同一句话，在于共同的认同同一份内容。
但是你一旦散会走出去，你可能就会发现他们中间起码存在着几十种信仰。
甚至100种对使徒信经的理解，以及对今天正道经文的看法。
这个就是一个很怪诞的现象，我为什么要说这个现象呢？
因为这个现象是需要地方教会不断地用圣道去努力武装去修复的，而不是说像我们以前听到的，这现象是被容许存在的，不是这样的，因为暴露分歧修正误解，让教会真实共有一种纯正的福音信仰，是任何地方教会啊长期核心的工作内容之一。
所以比勒达反复强调上帝公平公义的时候，约伯已经进一步注意到了，我虽然承认你这个说法。
但他进一步注意到了，如果他认为哈，会认为比勒达说，人如果恢复公平了，做到清洁正直了，上帝呢自然不会不恩待一个完全人。
又不注意到了，你的想法是这个，明白吧？
如果说比勒达说公平公义，但我们已经讲了三周了，你就会发现比勒达的公平公义，一个是在时间线里，在当下的处境中去说，而且有个明显的一个开关式的问题。
就是只要你变成正直人，上帝肯定不会不恩待，因为他是公平的，他注意到问题在这里。
所以呢，说法完全没有问题。
但比勒达如果要这么说的话，第二节的下半节，约伯就有一个明确的质问了，就是我刚才说的，人在神面前怎能成为义呢？
是这样的哈，公义的上帝绝对不会怎么样？
绝对会公平的对待一个义人。
这话肯定不假，但问题是哪个人能够在上帝面前合法的成为这个义人？
而这是他要问的问题，以至于说你义到一个地步，让上帝公平地按照你的所谓的义来合法地对待你。
确实是公正，但上帝的公正哪一个人可以知觉得到？
这是约伯对比勒达的一个质问，发现没有？
所以说这两个人是完全不一样的啊，因为比勒达潜台词是什么？
我们在上帝面前可以怎么样？
可以公平地赚取他对我们的对待的。
我们是可以做到公正地被上帝对待的，只要你变得正直，让你的居所都正直，神就要这样对待你的。
他的公平公义是这样的。
而约伯是认为说，那谁在神面前能成为义呢？
他固然公平啊，但谁在神面前能成为义呢？
这个就是我们说的。
你不觉得很奇怪吗？
你读到这里，因为约伯说谁在神面前能成为义？
但是呢，你去读约伯记，我今天来，我今天来不及翻了哈，前面已经讲过，后文也有，你如果手上有圣经看一看。
约伯通常一直在说，我虽有意，我虽完全，我是有意的。
那你在读约伯记的时候，会会发现一个你基本上读不懂的地方，很奇怪。
约伯，圣经记载他是一个完全正直，远离恶事的人。
而且约伯自己对神的敬畏的生活是完全得到上帝认可的，他自己也一直在强调我是个有益的人。
但你往后读啊，越读越奇怪，会发现一些看似矛盾的地方。
就是约伯一会儿强调自己是有义的完全人，一会儿在控诉和完全不相信人在神面前怎能成为义。
那他在说什么呢？
他怎么会这样子呢？
是不是病糊涂了？
不是，因为他是很清醒地讲这个话的。
他是不是承认自己的行为按照上帝的标准肯定有什么污点呢？
才会这样子反反复复地横跳呢？
也不是。
所以呢，今天这个哈，其实有一点难讲。
因为你如果按照这个思路一直去读，你就会越来越认定我们在上帝面前的罪，仅仅是一种道德污点而已。
可能大家以前都这么认为吧。
就我问你罪是什么，你可能会细数了好多道德污点。
那你，我告诉你一个行为非常完全，一辈子，那个一件坏事都没干过的人，他在神面前仍然是有罪的，因为圣经是这么说的，但你也不敢说不是这样。
但是问题是他身上的罪，我们一直局限理解成一个一件事，就是道德污点。
所以你跟他说的是，这个很好的人，他肯定心里有隐藏的道德污点没洗干净。
这个就是你认为的，他要受审判的原因。
但其实你如果完全读到约伯话语的词性哈，你发现约伯说的压根不是这个意思。
所以下面就比较难了，因为为什么难？
难是因为文化的差距，以及其实大家之前没有这个功底的打底。
就是说，约伯讲的这个福音的性质啊，实际上是很少被提起的。
所以下面哈，我们有15分钟的时间，我需要跟大家推荐一个在福音上面的。
在圣经中明确的概念就是道德概念和司法概念的差别。
什么叫道德概念？
什么叫司法概念？
也就是说呢，第三节说他怎么讲？
人在神面前怎能成为义？
第三节马上说，若愿意与他争辩。
千分之一不能回答，所以你要读了。
这个争辩是什么？
是与上帝犟嘴辩论吗？
千分之一不能回答，又是回答什么？
也就是说，他不是随口说出第三节的话。
第三节这个话在当时有明确的场景的，而我可以直接告诉大家，那就是法庭的用词。
就如果你是律师，如果你是今天，他可能是类似诉讼。
辩护以及上诉这样子的一个用词。
你发现没有，我们在辩论，在吵架。
吵架是民间的用词，你就知道我我一旦说 a 弟兄对对那个对什么，我们一旦说 a 弟兄对 b 弟兄提起的吵架谩骂，你会觉得他们应该在大街上。
但如果说我今天诉讼你，或者说我今天跟你辩护，为你辩护，那你一定知道是吧？
场景在法庭上。
所以这个词性因为翻译成中文了，你说希伯来文翻译成中文，你们读不出来正常。
但我告诉大家，其实约伯讲的是，我若愿意与他争辩，这个争辩就是法庭上面的争辩，1/1000不能回答，而这个不能回答的就是他面对的审问，我没有办法回答。
所以记得就好，这是一个法庭用词。
你一看，一旦你懂当时的文化哈，你一看到第三节的话，你就知道肯定是在打官司了。
在直到打官司的时候的关系和这种的辩护。
所以所谓的我们不能成为义。
约伯其实是在这种思路，这种场景之下得出来的。
其实他没有讲道德污点。
如果说你问约伯说这个人有没有道德污点哈，我还真告诉大家，三个朋友都认为约伯有隐藏的道德污点。
都这样认为，但约伯坚持说我一点都没有。
我谨慎到任何的程度，连心思意念，连我的眼球我都要控制，后面我会告诉大家。
我走在街上，连旁边走过的走过的女孩子都不敢看，到了这个地步。
而我真没有道德污道德污点，我常常敬畏神。
但问题是，如果按照争辩、辩护、诉讼、司法的思路，人在神面前怎能成为义呢？
所以我才说嘛，道德概念和司法概念，我们必须补齐。
这不只是约伯在谈，而整本圣经其实都是这样谈论福音的。
所以啊，约伯在谈的其实是司法概念，不是道德问题。
那好，你有些人可能就觉得听不懂嘛，但你们之前读经一定会有这个困惑。
我我们随便举个例子好不好？
在圣经上有个叫义人的概念是吧？
圣经中有个叫这个人是义人，但是这个义人啊在圣经中有两个基本的概念和前提。
你们平常读经一定会很奇怪，因为经上说什么？
没有一个义人，一个都没有，有没这句话？
所以你们都认定啊，没有一个义人。
但是你去读那我问你，呃，我随便，挪亚是不是义，是不是义人？
圣经明确说挪亚是义人。
约伯是个完全正直、敬畏神的人。
啊，你去读新约也好，耶稣肉身的父亲约瑟，圣经怎么说？
约瑟是个义人。
所以他想暗自休了玛利亚，因为玛利亚那时候肚子大了。
约瑟是个义人，小小连住在索多玛的罗德都是义人。
义人罗德住在索多玛，他的义心天天伤痛。
你把经文全挑出来吧，你们两你们两帮人可可劲的再去吵吧。
一边说没有一个艺人，一个都没有。
一边我起码给你举出10个艺人。
那你这你那你去炒。
所以这个概念都记在同一本圣经中，你要统一。
所以我说这个思路啊，不仅是让你们去理解福音。
这个思路，司法概念，你们一旦知道，你们读圣经就不会矛盾了。
因为很多的矛盾是出于概念的歧义，明白吗？
所以我跟大家讲哈，这个义义和不义到底啥概念？
这么多所谓的罗德、挪亚是吧？
都没没有话讲嘛，上帝到底是不是认可呢？
特矛盾是吧？
其实答案也很简单，告诉大家，拿约伯来说。
按照道德评价来说，约伯这种完全正直的好人，敬畏神的人，他就可以被称为义人。
但是按照司法评价，就是你如果把上帝放在审判台上，也就是你们使徒信经宣认的审判活人死人的那日。
按照审判司法流程来说，一个被判无罪的人都没有。
所以这是司法概念。
因此我们说哈，按照法律就是类似司法的评价，一个义人都没有。
但是按照道德评价，圣经就有许多非常敬畏神的人。
也确实没干过什么坏事的人。
所以约伯自己就是这么认为的。
你纵观整个约伯记，朋友如果质疑他的道德，那他会非常非常强调我的言行规范。
我的敬拜规范是无可挑剔的啊，这个是约伯说的，我不是在说我自己啊，是是说是约伯说，我的言行规范、敬拜规范、我的心思、我的意念，我没有任何可以挑剔的地方。
这个是约伯告诉人，我完全我完全是个非常好，非常正直，一件坏事都没干过的人。
所以如果把约伯的生活摆在神的面前，他会坚持说我没有对不起过这位上帝。
但是假设啊，他这里第三节确实在假设一个场景，而且这个场景到那天会真实发生。
你要注意啊，他现在所论述的场景到那天会真实普世性的发生。
也就是说如果把我这么好的一个人啊，和上帝一起摆在一个法庭上面，那怎么办？
也就是说这个来到了一个庭审的司法场景。
那他就会说出第三节的话。
任何人想要跟他争辩争辩，就是我起来做律师跟他辩护，为我作为我自己做无罪的辩护，能成功吗？
1/1000的问题都回答不了啊，他是这样的问题。
当然了，我得解释一下这个法律体系哈，因为这个法律体系不论是今天的海洋法系，陆，还是陆地法系。
还是有区别的。
这是特有的在晋东的城门的法系。
城门法系不是专业名词，是我自己取的名字。
这个法庭场景在城门口，我们应该有了解过吧？
这个时候的城市，只要是审判哪个罪犯，都是长老聚在城门口。
这个时候是特定的，一般啊，嗯，都在城门口发生。
那假设你城里有个罪犯要被定罪。
那城里最有威望的几位长老就要聚集，聚集来干嘛？
形成一个庭审团，然后去询问他。
什么叫询问？
就是我问你十个问题，十个问题你都必须回答出来，给我解释清楚，作为一个无罪的一种开，那个那个怎么叫无罪的一种的辩护。
你昨晚去哪里了？
或者说这件事情发生的时候，你你本人在什么地方？
你要回答的了这些在城门口对你提出的很多很多的问题。
你要为自己去辩护，你才能让自己回答的了问题，就可以为自己脱罪。
约伯就是这个意思。
那我们今天不太熟悉，但其实呢，当时的场景也很简单。
我是个要被定罪的罪犯，如果这个罪定下去，就要拉出去处以极刑了。
那为了我去免掉这个刑罚，我要被拉到城门口面对这些庭审团的一个质问。
我问你10个问题，都答得上来，都解释得清楚，我们就放你，就是无辜的。
然后呢，犯人经常跟那些人形成什么争辩？
就说他他控诉你嘛，我为自己开脱嘛，就难免形成争辩。
所以我说，人在神面前怎能成为义？
他不回应什么比勒达说的什么道德不道德，他只说我们老，在在法庭的场景上来看，我真想跟他辩一辩。
我真想跟他争辩，但是1/1000的问题，我认为我也回答不了他。
不是说上帝真的问你一千个问题啊，而是说我根本接受不了上帝在审判式的问询。
他是这么一个意思啊。
所以我说约伯就是这个意思。
如果朋友们控诉自己做了什么要被咒诅的恶事，那绝对没有，他绝对否认。
但如果说像，如果像比勒达说的那样啊，人可以通过自己的正直，从这位上帝那边合法地赢得自己所谓的理所当然的福气。
那约伯就要反问了，那这种绝对公义的神，如果判定了要这样子来刑罚我，我要怎么赢啊？
他这种至高法官，如果判定了我这样的下场，我我自己为自己怎么开脱？
你告诉我，我为我我为我自己怎么开脱？
是这么一个意思，我连回答他1/1000的问题都回答不了，这场庭审我打不赢上帝，就是这么简单啊。
这件，这个思维在你读约伯记很重要，因为为什么？
首先第一，约伯为什么很熟悉城门法，城门法律的体系？
因为约伯作为在东方自大的人哈。
以前他绝对是陪审团的成员，以前在这个城里面绝对他是断案的人，所以他非常了解。
第二，为什么后来约伯会不断地呼求一位两造案首者？
这种绝望是每一个弟兄姊妹都要意识到的。
在司法程序之下，注意啊，我道德这么完全的人都过不了那关，这就是你们区别道德主义和福音的关键。
为什么我说道德概念、司法概念一定要拿开？
因为圣经选了一个道德非常正直的人，让他在法律体系的对话中去面对上帝。
约伯说，我告诉你啊，谁告我道德问题，我全然正直敬畏神，这辈子什么都没干过。
但是我这一生的道德功绩，一旦到上帝那边，用我这些东西跟他辩护，我1/1000回答不上来。
所以他觉得我绝绝绝，我完全绝望了，这位上帝真要判我，这个官司我怎么赢啊？
除非那就是我后一周要要跟你们讲的。
哎呀，很可惜，我们中间没有一位两造案守者。
那也是城门法系的特有的人物啊。
那时候奴隶想要告奴隶主啊，不可能。
因为我们知道，今天你去打你们家，你们公司的员工是非法的。
但是我告诉大家，在古代的奴隶主，他处死奴隶都是合法的。
明白吧？
这不存在合法不合法。
所以呢，如果一个奴隶想要控告他的奴隶主。
那中间必须有一个人，就是我怎么处理你都是合法的。
所以这场官司你肯定赢不了，我杀你我放你都合法呀，你赢不了。
所以呢，这个奴隶如果想活下去。
他要想办法为自己找到一位两造案首的人，按住奴隶主和按住他，我作为一个中保，让你们形成一个平等的对话。
在一个规则之下，你们才可以平等的对话。
这个啊。
就是圣经中最短小的一卷书的基本的意思。
保罗、阿尼西母、腓利门啊，我有机会跟你们讲吧，就是保罗当时就是充当这个角色，我呢欠你的我还。
你能不能把阿尼西母看成我们的弟兄？
这个就是我们，他充当了这个角色，圣经充满了这种的角色的一种的申诉。
因此啊，放弃道德问题了，因为到那天，你到上帝的审判台前不做道德呈现。
约伯已经给你做了这个示，做了这个示范。
你不做道德呈现，你看我这这这辈子什么表现都这么好，你还不放我进天堂？
不做这个，你是要面对确定的审判中要进行一场无罪辩护，是类似这个东西。
约伯说，如果没有两兆暗守之人，我1/1000回答不了他的问题。
他要判我，我反抗的了吗？
这是他对比勒达的问题。
你发现其实是鸡同鸭讲。
比勒达说的是，我们公平一点嘛，表现好他就迎来一个好，迎迎来好报嘛。
其实是这样，不但时间线错了，话题也错了，场景也错了，都错了。
当约伯所有的东西都在一个正轨上跟你们去讲论。
所以我们回忆一下这个话题哈，比勒达他在比勒达的认知里，你就会难免的哈，人的际遇在上帝面前是可以遥控的。
很很好理解嘛，我完全，神就帮我，我们可以遥控的了上帝。
但是在约伯的世界观里怎么样？
人根本不要想去遥控这位上帝。
你赢不得任何东西。
你凭你自己这辈子的贡献、虔诚、道德表现，你在他的审判台前啊，你什么东西也赢不了。
你想跟他争辩是不可能的，1/1000都不能回答他，没有人可以去改变他的判决。
这就是约伯的绝望。
哎，真的是这样哈，因为我们读过，你们你们今天回家可以去读一下约伯记的，就是这一章你给它读完，约伯就会说了，我真的很痛苦，他后面会说，我也想让自己心里畅快。
但我一直陷入一种愁苦，什么愁苦呢？
我知道他一定不会以我为无罪，这也是法庭用词。
我知道这场无罪释放不会临到我了，除非有一位两造案首者能把那个刑杖离开我。
一旦这个刑杖拿开，我就不再惊慌了，我就可以跟上帝说话。
这完全是你们信的福音啊，也是我跟你们说的。
所以约伯现在给注意司法概念，司法概念是个非常非常重要的东西。
也就是说，我们天然的有一种在上帝面前绝对赢不了的官司，这叫做审判，审判活人死人，就是这个意思。
赦免也是这个意思，涉罪也是这个意思，称义就是无罪释放的意思。
所以，你如果哎呀，很可惜，如果大家读懂了罗马书第六章，你们大概率没没有听过，也许可以去问一问你们的同工，他们应该听过。
实际上，你们读懂了罗马书第六纲，第第第六章，你们就会知道。
如今没有一个人类生下来在上帝面前是合法的。
合法呢就是称义的意思，而称义就是宣布你涉罪而恢复合法的身份。
所以呢，你可以看第四节的，约伯就是基于这样的无奈。
既回应比勒达，也哀怨怎么样？
自己现在无力挣扎的那种的状况。
他说上帝啊，有智慧啊，且大有能力，谁像神刚硬而亨通呢？
这个刚硬不是我们平常说的刚硬。
其实你可以理解成硬碰硬的意思。
约伯的意思是什么？
这样的上帝，他是至高的法官。
他我我想跟他争辩，是回答不了任何的问题。
我无论如何也改变不了他的判决。
他是谁啊？
他心里有智慧，他大有能力，谁跟他硬碰硬走得通呢？
是这个意思哈。
我真的想从法庭里杀出来吗？
我谁跟他硬碰硬能走通？
我要反抗又怎么样呢？
他是这样的意思，所以表达了一种我在当下境遇上，道德问题、前程问题，我对他问心无愧。
但注意啊，即便这样问心无愧，如果他，我跟他坐在一个法庭上。
我那些东西就不能拿来为自己辩护了，这就是道德福音的伪善。
约伯是从来没有走道德路线，纵然他一辈子都是正直的人。
所以他说我没办法。
我无法反抗，硬碰硬，我怎么跟他沟通呢？
所以在约伯的眼里啊，这个临到他的事情不是霸权，不，他不是欺负他。
是一场合法的判决，对不对？
这是场合法的判决，因为他认为即便像他这样无可挑剔的人，去面对上帝的这种审问，你别说想辩护了，1/1000的问题都不能回答。
行为，甚至信仰，无愧和审判的战金在他心中同时都有。
而这件事你们肯定要理解，为什么？
我再说一遍啊，行为的问心无愧，信仰的敬畏，以及我在面对审判的战兢，约伯都有。
换句话说我再说的简单点，约伯认为我在上帝面前要求一条活路，少的不是虔诚正直的道德品，道德表现，少的就是一位两造案首者。
缺的不是我一辈子在他面前的谨慎自首，我缺的是一位能够让上帝的刑杖从我脖子上离开的两兆暗手的人。
神，他一直在想这个人，也盼这个人。
很不巧的是，三轮对话却让他越来越明，越来越明显发现在天上应该有我的中保，在天上有我的中保，我知道我的救赎主活着的。
他越辩论，他越反而越那个，反而越清晰，我所设想的这人一定存在。
你能解释吗？
你不能解释。
所以我说三轮，你如果花一年多把约伯记听完，你回去去，你你回去去读，你会发现一个珍宝的盼望在约伯极度痛苦之中慢慢显形的一个过程。
所以他一直在想，我怎么能够逃脱审判。
注意啊，这是非常重要的哈，我的道德不是筹码。
我的，我我这一辈子的正直，甚至敬畏，根本不是当面对审判的时候的筹码。
我要那位两招暗手的人。
如果我跟他硬碰硬，谁跟他亨通的了呢？
这是约伯的话。
所以呀，这就是使徒所传的福音，也是先知共证的福音。
那你说这两个都存在他心里呀，又战兢啊，又觉得我问心无愧啊。
我跟你讲，非但不矛盾，非但不矛盾，而且是这个时代啊急需修正的福音定义。
为什么呢？
因为我们只通常只看重道德表现和生命境界。
这就是我一直我嘴里的所谓的传统教会是什么意思呢？
就是以这个为你们根基，甚至宣认到你们那天得永生的筹码是这个的。
教会，这被我称为，被我戏称为传统教会。
意思是，这样子的福音，完全完全没有司法概念，完全不存在司法性，只有道德性和宗教性。
什么意思？
你一辈子要负责的就是尽可能规范道德表现和所谓的，我们说属灵生命境界吧，用的那个用用他们的词嘛。
属灵生命境，你主要做这个。
没有司法性，根本就不知道自己就在被告席上。
然而你去读圣经，我完全告诉大家哈，审判、赦免、称义、赦罪、甚至中保，全都是法庭上用的。
全部都是在法庭上用的。
而且创世纪第三章的故事就告诉你了，人类已经判了。
人的始祖堕落之后的故事明明告诉你哈，这个应许从什么时候开始的？
是我们的联邦组长亚当，亚当被宣判的现实和蒙特色的应许开始的。
你作为一个人族的组长，你要生养众多遍满全地。
现在你代表他们在伊甸园中跟我背的行为之约。
你背约，我叛你，整族都这样，终身劳苦，直到死亡。
但是我又给你特色的应许，女人的后裔，你等他就可以了。
所以约伯的设想也不是空穴来风，因为我绝对知道他完全了解创世纪的故事，甚至到亚伯和该隐，约伯都了解。
我后面讲到的会逐一给大家证据，这个故事是全人类共识的故事。
你不存在不知道亚当和伊甸园，你就能够了解后面的福音，不存在。
所以我说这个故事告诉大家，因此呢，你就发现缺乏了一种审判涉罪的场景，很严重。
因为圣经一开篇就告诉你，起初神创造天地。
第一章，第二章什么？
伊甸园何等美好，神创造的都是甚好。
第三章呢？
人类在里面背约了。
背约其实就是违法了。
违法了，神说那你整族都判了，判了我还给你特色的应许，给你合法的机会。
这个所有的故事都是在法庭场景上开始的，可是这么多年来你们经历了什么？
或者说我跟你们总结一下哈，这么多年来，你是不只是被人家把时间线压缩在这几十年给你们讲，甚至还把跳脱和剥离的法庭的场景。
放在道德和情绪里给你传达。
那这个你们不认为很严重，我我自己告诉你们，这是非常严重的，因为这必已经变成了另一种信息。
福音的时间线应该拉到永恒国度之前，然后放在审判的审判席上，以罪人的身份放在审判席上，面对这位审判者的这个来讲，寻求一个特色和无罪的解脱。
我们这一生在追求的这个活路就是这个东西。
可是法庭场景剥离了，时间线去压缩了，然后再放在道德场景中告诉你一定要表现好啊。
那我说不能道德主义，有些人还以为说，那你反对道德。
从来没反对道德，我压根不跟你们谈这个事。
我跟你们谈的是在上帝面前怎么无罪的活着走出来，别被他拉出去哀哭切齿，是这个事。
谁跟你讲回去孝顺父母呢？
虽然我也挺孝顺的吧。
就是搞不清楚嘛，我们不谈这个好不好？
我们谈审判活人死人的那日，就是这样。
所以我说司法概念一定要搞清楚，这是非常重要的啊。
当然了，整个福音变成另一种信息，你们听了可能会觉得很奇怪。
因为约伯后面不只是这一章啊，从这里开始我告诉大家哈，约伯动不动就把话题拉到法庭场景去。
以至于有些政法大学，就是国，就是国外的，中国没有，直接把约伯记作为啊法律系的上诉的教材。
这是非常贴切的，证明他们对约伯记很有研究。
上诉，约伯对现在临到我的判决提起上诉。
他越上诉越绝望，发现说我完全没活路了，除非有个人出来。
给我和神之间能形成一个两造暗首。
因为约伯之前其实经常充当这个角色。
在约伯所在的城市乌斯地啊，没有人比他更有资格当这个角色。
一个至高位至高权重的奴隶主。
想要处死一个奴隶，那个奴隶很冤，想要免去这个刑罚。
你在城里呀，你当然只能找约伯，因为你地位再高，你高不过约伯。
约伯出来给你两兆按手，都不要吵了，我定一个合法的规范。
他的钱我还，你们两边，我在我的这种的忠保之下，促成和睦。
因为我今天之之前以他的地位，绝对要扮演这个角色。
所以他他完全知道，如果我和神之间有这么一位就好了。
后来越想越辩论，虽然很痛苦，却越发发现真有，肯定真有，在天有我的珍宝。
但后来又不，后来又说不止在天上有我的珍宝了，而我知道我的救赎主活着，末了我还要见他。
慢慢的就越来越清楚。
所以这就是一个圣徒啊，你会发现一个种子，跟你种花一样，发芽发芽，一直到那非常茂密的程度，就是这样。
所以圣徒的信心是肉眼可见的。
不是通过道德呈现，是通过这样子的一个在死亡庭审的一系列清晰的概念面前的一种确据。
不难吧？
其实不难，只不过陌生，为什么陌生？
因为别人不别人不讲，就这么简单啊。
所以我说不要觉得奇怪，因为可以这么说，我们啊不可以终身没有意识到我们一生就坐在上帝的审判席上。
我们在犯罪被告席上出生的。
我经常跟我自己教会的弟兄姊妹这怎怎么讲嘛，你就是被亚当生在被告席上。
你们在那个地位上出生的，在这个位置上，你要怎么在里面用用行为来让法官给你无罪释放啊？
你一定要走司法流程。
为此，第一层结束之前哈。
嗯。
我给你们推荐一段新约经文吧，免得你们以为只有约伯打这个比方。
其实福音就是在这样的框架下传递的，所以我给大家念一下罗马书3章19~24节。
注意哈，审判可是法庭用词哈。
他是这么说的，我们晓得律法上的话都是对律法之下的人说的，好塞住个人的口。
哎，把你的口塞住，用约用用约伯的话怎么讲啊？
我若想要回答，1/1000不能回答，就是我在他面前没话讲了。
塞住个人的口，好在是，好让普世的人都伏在神的审判之下。
在罗马时代，这样的法系还是存在的，就是我我我用我的法律。
通过争辩和辩护，把罪犯的嘴塞住，让你无言可达，伏在审判之下。
约伯就是认为，我就算一，让我这么正直的人去面对这这场审判。
我也不可能活着走出来。
所以保罗也是这么说的，他说凡有血气的，没有一个因行律法在神面前称义，因为律法本是叫人知罪，意思是它是定为了定罪存在的。
但如今呢，神的义已经在律法之外显明出来，有律法先知为证。
就是神的义因信基督耶稣加给一切相信的人，并没有分别。
因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，但如今却蒙神的恩典，因耶稣基督的救赎就白白称义。
白白称义的意思就是，你白白的获得当庭释放的机会。
称义就是说我称你为义，给你一个合法的地位。
一群罪犯。
在律法面前，每个人的口都被塞住。
1/1000的问题，你也回答不了上帝，你逆转不了这个审判。
道德和所谓你认为的东西，不是你的筹码。
唯独就一位神的义只写明在一个人身上，耶稣基督也只有一个渠道，你能连于他，就是因信加给你，没有分别。
所以这个就是约伯一直在盼的，也是我们今天比他看得更清晰的。
保罗也是在这个法律下来讲的。
当然了，我多说一句，保罗也绝对熟也绝对熟知罗马法律。
他一生就面对过很多场官司。
他在使徒行传里最后的形象在干嘛？
我要上告于该撒。
意思就是我要去凯撒那边提起上诉。
他非常理解，神都选择这些对律法非常熟，对对社会法律都非常熟知的人，向你们传递一个在司法流程之下不可逆的东西。
你表现再好，一旦审判台架起来，也是不可逆的。
除非有一位两造按手者，好吗？
这就是我说的福音的司法性。
所以上一周时间线，这一抽司法性，我都是第一次讲，也许马上不会那么娴熟，但这个概念一定要熟悉啊，因为这是审判，就是我们面对庭审的意思。
耶稣就是那位两造案首的中保，把我们保出来的人。
给我们争取无罪特赦的人是这样的。
好，嗯，那么下面看一下5~12点。
约伯再进一步描述这位上帝是吧？
这就好说了哈，他说他发怒啊，把山翻倒翻倒挪移呀，他并不知觉，因为他使地震动，离其本位，地的柱子就摇撼。
好像你在说约伯在颂赞上帝对大自然的一种的怎么样？
一种的看护哈，他可以颠覆山。
但其实约伯是有特指的，为什么？
我们第一周啊，就说过约伯的地位。
财大气大，它突出一个什么？
稳固稳固。
所以约伯也不会乱举例子，他说山他都翻得倒，地的根都震得动，他叫日头不出来就不出来。
他叫怎么样子？
他独自铺张苍天，步行在海上。
他在说什么东西啊？
地上最稳的东西，神都能翻得动，我小小的约伯算什么？
就是这个意，这个意思。
这位上帝啊。
把山都翻过来了，地都可以搞得震动，都都被他震到离其本位，地的柱子就摇晃。
当然这是一个颂词，就说哇，上帝非常的伟大，他的全能连日头吩咐不出来就不出来。
可是这个东西由我来说是没有诗意的。
那由约伯来说，你就发现约伯就是一个在极稳固的地位暂时陨落的人。
所以他说，连那最稳的他都颠得了，我约伯算什么？
你发现没有？
这个人啊，你不能说他仅仅是坚强和乐观，支撑他的东西绝对不是你们以为的心态。
人心都是肉长的，谁家破人亡、病入膏肓到那个地步的时候，他的心会撑得住啊？
约伯一直有个东西是理性的支撑他，是什么？
他自始至终都接受，我可以败落的了，我也可以有这样子被他夺取的，因为谁去违抗这位上帝的命令？
因为他接受这样的上帝，所以他会认可这样的处境，所以他就从来就没有抱怨嘛，一样的哈。
所以你们看，5~8节就是这么个意思，最稳的东西。
上帝都颠覆的了，破坏的掉。
然后呢，下面他又举了一个例子，但是他造北斗、参星、卯星，并南方的密宫，他行大事。
呃，行其事不可胜数。
星星给你们一个什么感觉？
精密吧。
天上的星辰，因为北斗、参星、卯星，这是已经古代两河流域的人都能够观测得到的星座。
多少年来都这样这样排列，精密无比，都这样排列，他们是懂得这个的。
也就是说，约伯上面刚说到上帝的破坏力，可以说这么说吧，破坏力可以颠覆得了山根和地基。
现在又说到上帝建立的自建立的这种的次序啊，完全精密。
哇，他就大事不可胜数，其事其事不可数，他的工作明明白白的。
也就是说，约伯既认为神可以颠覆最稳固的东西，也认为神可以设计和护理最精密最精密的这种的维持和秩序。
他可以做，只要他愿意可以做。
我再说，支撑着约伯的坚韧啊。
从来都是源于他的神学，不源于他的意志力。
你认为仅仅是一种乐观和豁达吗？
并不是的。
约伯是完全知道神有能力这么做，而且合法的如此。
所以我这个渺小的一家，在他在他眼前，我们的兴衰不算什么。
所以记得哈，5~7节是一种破坏，8~9节却说的是一种建立。
约伯用这种东西来表达上帝的权柄无法抗拒。
不只是我们这些渺小的人类向他刚硬无法亨通了，连你们认为大山、大地、星辰，你想违背这位上帝的命令，也没有一个做得到的。
他用这件事既送葬上帝的不可撼动的权柄，也表达一件什么事情啊？
还是表达一件，我要面对他的庭审的这种的绝，这种的绝望。
如果他不给我机会。
我任何筹码，无论是我想真的跟他反抗，还是我想拿我这辈子的道德筹码去跟他说，你看我表现这么好，你还这样灭我，都不可能。
谁反抗他的命令？
不要说我约伯这肉体凡胎的，星星都反抗不了，精密的按照他的命令去运作。
日头他叫他不出来，太阳就不出来啊。
大地的根基说动就动，大山说翻就翻，这种上帝，我们谁像他刚硬而亨通呢？
是这么一个意思，所以我说至高法庭，至高法官的全能，在约伯的心中，他是确实充满敬畏的，因为他了解上帝的权柄就是这样，没有可以反抗他的存在。
但是呢，他又很遗憾，第10节说什么？
行大事不可测度，行奇事不可胜数。
这么伟大，他的工作表现力这么强的一位上帝，现在却发现这跟我这周我我要我自己要在我教会讲的以赛亚书的信息重叠了哈。
因为他说什么？
志颖，他在这个地方工作这么明显，全能不能撼动。
但是有件事找不到他，你会觉得很奇怪吗？
就是满世界都是他工作的踪迹，但我想找他本人我找不到，以至于第11节你就能你就能理解了。
他从我旁边走过去啊，我看不见他。
是吧？
今天你谁能看得见？
是不是？
他就说这这这这种上帝创造天地，把我家搞成这样，明显你的手段这么明显，但为什么你要这样呢？
你的手段明确到我们不可推诿，但你的踪迹我去哪里找？
就说你在我旁边走过去，我不知道啊。
他在我面前走过去，我都我都看不见，我连知觉都不能知觉，还不是看不见。
我连察觉都不能察觉，上帝原来从旁边经过了。
当然也不会是真实场景啊，他的意思就是说我看不见他，不是说上帝没事老在你旁边散步，不是这个意思啊，咱不要按字面去理解。
他就是你就算在我旁边绕来绕去，我我真找我还找不到你。
但问题是大地被你撼动，大山被你挪移，太阳出按照你的命令出来。
苍星北斗按照你的吩咐去运行。
你这么一位神，现在我找你找不到，就发现没有。
所以神的自隐是什么意思？
我的本体隐藏，谁也别想见我。
那这就成为了无神论者的托词和契机，以及基督徒啊常年的困惑。
有的时候在遇到极大困难的时候，真想上帝亲自出来跟你说说话。
就是这么一个，这种心，这样子的一个很明显的心态。
所以约伯呢，他表达了一种说我去哪里找他，因为他真的迫切需要寻找这位上帝。
怎么样？
当面提起诉讼，这就是约伯后面的一个，他说我真想拿着状纸，我就我就那我去找你。
我当你的面提起诉讼，啊，是这么一个意思。
但他说哇，你这么伟大，但是我好像完全找不到你，就是这么意思哈。
所以约伯说的话，他是很好理解的，不是说不好理解的，这就是他当下的困惑，叫做什么？
风闻有你，却没有怎么样？
亲眼见你。
但是这这个东西，约伯后来拿到了没有？
也拿到了。
所以约伯记的结局，他对上帝说的一句话就是，我从前啊，是风闻有你，我现在终于亲眼见你，在旋风中显现出来。
可是当面对神的时候，他所设想的我理直气壮地提起上诉的场景却没有发生，他吓得半死。
就是我在尘土和炉灰中懊悔，我怎么能说这么愚昧的话呢？
这就是人面对神的真实场景。
不止发生在约伯身上。
我随便举个例子，在出埃及记中，摩西一个人跑到山上跟上帝说，上帝说话，大家还记不记得？
呃，山下的人非常羡慕，啊，就你去跟神说话。
你在龙光中一待就40天，那我们山下谁都没见过。
你让他出来，我们看一下。
人家还真出来了。
那好，你们自洁三天，预备我降在西乃山上给你们看一看。
结果一到山上，山地动山摇，如烧着的火窑，整个以色列人共同有个诉求。
让他不要再来了，吓死人了，让他不要再来了，我们没法面对他，就是这个意意意思。
所以你真的以为面对他的时候会有像今天这么理直气壮？
不会，至少约伯非常明白，我这种完美的义，完美正直的义人去面对他。
这个是谁啊？
可惜我现在找不到他。
就是这样的哈，所以他说他他既行大事都不可测度，在我旁边经过也倒不知觉，所以借着第11节的绝望，他才说出了第12节的结论。
这是最后一节了哈，第12节的结论就是约伯的不可抗拒的一种的绝望感，意思他他要夺取，谁能阻挡？
谁敢问你做什么？
我今天下去把你手机拿走，你肯定第一句话你干什么？
就就这样意思。
我今天下去把你手机拿拿走，你说你干什么你？
就是这意思。
所以你做什么也是这个意思。
啊神过来拿你怎么问啊？
这就是约伯，他说他要他可以让大商颠覆，他收取我一家所有的这样子的资源，我有什么东西去告他？
什么东西在他面前是合法的呢？
本来就是他过，他赏赐给我的，他收走，他留下都合法，我怎么提起上诉？
所以约伯是这样的意思哈，所以到了这个地步为止。
他想要在目前自己的处境中提出上诉，嗯，那那是不可能的。
他是基于对这位上帝本身啊至高主权的认识和神与人之间司法关系的明确意识。
他得出了一个，你要认识福音，要理解中保和赦罪是多宝贵的东西，都必须有的一个前提，就是这场官司很绝望，不只是说我们没法辩，没有办法辩护。
连我要见法官一面都做不到。
你想去告状没地方告，你想见他一面你都没有办法做到，所以他要夺取，谁能拦阻呢？
好，我稍微解释一下哈。
我提前帮你们堆两处，就是第九章，我过两周就会讲了。
但今天如果断掉这两个啊，你们可能就不完整了。
那我跟你用这个东西作为约伯这个话的结束，好吧？
因为约伯后面会说到了，说到第19节的时候。
他还是会讲到，若论力量啊，他真有能力。
这个若论力量，他真有能力表现在哪里啊？
就是我们今天这场讲的，他能够颠覆大商。
你要说上帝的能，上帝的力量。
他是真有能力，谁谁谁都无法反抗。
但若论审判，他说谁能将我传来呢？
这什么意思？
审判是城门法庭的用语。
船也不是普通的船，是船舫，法院给你传票。
意思是还是说，如果今天是在4500年前的城门口，我如果是一个位高权重的奴隶主。
你想让我在城门口跟你同听审判啊？
你连这个资格都没有。
就是这么意思，你如果是奴隶被抓了，我今天判你，我今天一纸诉讼告你，你被传唤到法庭上，接受长老团的审问。
但城内地位最高的那个人，你想把他传来就传来？
你没有资格跟他同听审判的，你有什么资格？
所以他说我和上帝之间就是这样，若论能力。
他真有力量！
他夺取我的一切，谁也无法质问他。
如果我争论审判，不是说还1‰回答不了他的问题了。
他再说几句就就就那个，再说几句就说，他都说我，谁能把上帝传来跟我约伯一起告状啊？
我没有希望了，我怎么想去申冤也没有希望了。
然后希望在32~35节，他说着说着就说到这里去了，他说什么？
他本不像我是人，注意哦，他认为上帝如果是人就好了，跟我一样是人就好了。
如果那是人，为什么我们一直要强调耶稣基督中保的完全的人性必须是完全的人，必须是完全的神的。
他就是有这个意思，他这么多年他都是有个渊源的。
约伯一直在很遗憾，神啊和人啊。
这怎么能够同在法庭上？
他又不像我是人，意思就是他如果像我一样是人就好了，我就可以回答他，又使我们可以同听审判。
什么叫同听审判？
原告方、被告方坐在下面听法官的审判。
我们能够坐在一一起同听审判，我们有这个资格，我们有这个资格吗？
没有这个资格。
谁能够把上帝传来跟你干这个事？
约伯认为没有啊，当然是没有了，所以他很遗憾。
他认为缺了一个角色，注意哈，我们中间啊，没有听讼的人。
这个听讼的人可以向我们两造按手。
两边都按手，意思我给你们两边都担保着，我促成一种和睦。
愿他把帐离开我，不使金黄威吓我。
如果这位两造按手者出现。
刑杖才会离开。
不然刑杖必须是，必定是加加进来，不可能离开的。
但是有听讼者出现，对我们两造案首，那我就说话了。
那个时候我就不惧怕他了，现在却不是这样，所以这是有层次感的哈。
我们今天话从哪里开始讲？
约伯认为我1/1000的问题都不能回，都不能回答他。
但是他认为两道暗守者出现，他就可以开口对他说话，不必惧怕了。
但他又很遗憾，现在好像不是这样，我找不到，我找不到这位上帝的踪迹。
这就是他的一个第九章的结局。
他对比勒达的回应啊是比较有质量的。
呃，这个我认为呢，跟比勒达本人的文化有关系，就是这个意义，这个意思。
对手啊，决定了你后来说出的回应的质量。
以利法呢，他就喜欢进行属灵 PUA 嘛。
那约伯所说的话都是反 PUA 的话，所以都是说智慧和怎么样，你怎么界定我我的痛苦在太重，才讲出痛苦的话，而不是因为我的愚妄。
说的都是这个东西啊。
但比勒达既然要在公平公义的这种属性上挑战约伯，约伯就用司法体系让你告诉你上帝的公平表现在什么地方。
如果说按照法律来说谁能够把他传唤来同听审判，又做无罪的辩护？
哪一个世上最好的人在上帝的审判台前和上帝的审判席上？
可以做到无罪的解脱，除非有两造按手者，就是这么简单啊。
所以这是约伯所说的话哈，所以我们也不必特别太多的解释吧。
他知道啊，自己现在就在被告席上。
而且我借着罗马书还告诉大家，全人类都是。
我们都是，我们本人啊，在社会上或者甚至在教会里可以算是好人。 
a 弟兄对我来说，他跟我好，他对我好，他对我来说算个很好的人，他可能一辈子真的也一件事都没干过，一件坏事都没干过。
可是我们本质上都有一个身份。
当然了，是直到你信耶稣之，信耶稣之前哈。
真正有的有的真信心被称义的人，现在这个被告的身份就解脱了。
不是说到那天解脱哈，不要不要这么不要这么误会啊。
那天会把这种无罪彻底实现出来，实现的形式是在万族招审的时候，你发现你获得了无罪的释放，被他接到爱子的国里。
但是现在以真信心，现在被称义的人，有生之年啊，这种称义，你们所谓的称义就已经实现了，就不必面对这个东西。
这就是基督徒所信的东西，就是你生来是被告的，也就是说我在罪中，在母腹中就有了罪，这种承运的。
当然了，罪有遗传的罪性。
和地位、司法地位的归算。
这个在我前几天的呃要理问答，我给我，那个我给你们念过了，就是我们有司法地位的判决，有遗传罪性的归算。
但是呢借着信可以这么解脱，所以记得约伯认为，或者连使徒也这么认为，全人类都在被告席上。
而你一旦在被告席的地位上所做出的一切正直和敬畏啊。
你该做都做，你可以做，但你一定会落落到这样的下场。
所以约伯也在控诉和哀怨这件事。
我所有的正直和敬畏都做了，但落到个怎么样？
家破人亡的下场。
他绝对否认这是报应。
所以在前面七章一节，他承认这是普遍的审判。
所以我才说嘛，他说人生在世岂无争战？
还记得吗？
人生在世岂无争战？
如奴仆切慕黑影，如雇工人盼望工价。
所以这个东西是从创世纪三章找得到根源的。
因此约伯从来都非常清楚，我们所受到的劳苦，我们所面对的死亡，是一场来自于古老时代的一种的什么啊？
宣判，我们早就在被告席上。
我们曾经的喘息怎么样？
他才是神应我们的心给我们的恩典。
因此他才没有责怪上帝夺取他一切的东西。
他的接受来自于这个接受，而不是说口号式的接受，感谢赞美主，都属你的。
你不要这样，你的喜乐要有内容。
你的喜乐不只有情绪啊，你不要以为说喜乐是一个情绪用词，你就觉得喜乐是情绪的事啊。
你的喜乐，你的欢喜，你对你当下命运的接受要有清楚的内容的。
约伯非常明白，我们普世都在这个画面，都在这个下场之中。
所以你拿走我的东西，他的接受来自于这种对上帝合法性的一种的认同。
以及对上帝大能大力的不，那个没有办法反抗。
他只是有一个遗憾，如果有一位中保能够站在我们中间，让我能够获得合法的地位，到那一天能够留得住就好了。
他最后一口气的诉求都在这里。
当然他也不是最后一口气，后面又活了一百多年。
他只是认为自己要死了，所以他说我最后最后我只想了结这个事情。
有没有可能有一位到那天能够让我或许哈可以获得无罪的释放和上帝的特色。
就是说把刑杖给我离开。
换句话说，什么叫做恐惧战兢做成得救的功夫呢？
不是说你天天要担惊受怕，而是说在地位上你要承认，你在被告席上。
而且对约伯来说，常常有刑杖在他背后，好像这么一个场景。
当然也不是要你们一惊一乍的哈，约伯只是一个神学形容，好像有个刑杖从来没没有离开我。
到时候就要打下来了。
两造按手者听讼者出现，那最好我们就能解脱这个啊，这个就是我们说的他的整个的盼望。
我们用约伯记。
不用用新约圣经，我们都可以跟你讲一下福音是怎么回事。
圣经每一卷书都够，也不要说只只等着罗马书，其实真的，你圣经随便拿一卷书都够。
因为它不是说66卷讲66个话题，而是66 66卷讲同一个话题，就是你们赖以活命的福音。
能活下来是在上帝的司法审判中被赦罪而存留啊。
所以这是他最终想要寻求的接纳。
不过呢，他后面也做了一个呼吁，呃，我们也知道这位两造案守者是谁，我们这个是谁呢？
我们到讲到这里的时候再结合新约来讲哈。
今天差不多了，我们来总结一下。
三点。
这三点啊，就是福音的司法司司法性这么重要，之所以这么重要，我把这个讨论的任务哈，交给你们的同工。
第一个啊，知道人伏在神的审判之下，就避免我们把福音当成一种心理学，别混淆起来啊。
福音不是给你进行心理进行心理辅导。
从来这都是打一打赢一场你不可能打赢的官司，因为人啊是告不了神的。
人是在上帝面前无法，也没有资格提出什么庭审的。
但神给你一个机会，给你预备一位珍宝，让你因着信要不要来支取一下这个永生的福乐。
我给你这个机会，本来说我我们多次说过，自亚当犯罪开始，神就可以判了，一条活路都不给是可以的。
因为是始祖背约的，但是宣判的同时，我给你一个机会，我还答应那场庭审，我会延后到很久很久以后，才会真正到来。
在那之前，我给你预备一个机会，这就是福音。
你试一试能不能被我称为义，无罪的被我解脱，接你到我爱子的国里，不把你投入到硫磺火湖里面去。
所以这个就是神在很早之前就做出的警告，所以你知道这种审判性。
没有人会把福音当成心理学，不可能有人会把这两件东西混在一起，用圣经作为你的心理辅导啊，不会的。
这压根就不是不是这样的事啊。
第二点知道人伏在神的审判之下，你就不要再把道德表现和灵性状态当做最高追求了。
当然了，为了为了自保嘛，我要加个括号，二者都是好的。
其实我很，我我我我就很好奇，我的工作不是跟你们谈这个话题，所以我就很少谈这个话题。
那非得说你不谈就是没有道德的表现，怎么会这样呢？
有些话我们不讲嘛，因为我们有限的时间讲重要的事。
所以好，我们认可道德。
认可健康的灵性，当不讲了，我们还是说，福在审判之下，知道这个，你就不要把道德表现当成筹码了。
没有说你一辈子做一万件好事，到那天上帝说，哎，可以啊，你反正是个好人嘛。
宣判就是宣判，就是这样的意思啊。
第三，知道人伏在道德的表现，呃，应该说知道人伏在神的审判之下，那对信仰就要规范的进行。
对耶稣的寻求也不要仅仅是今生的保佑，这特别重要哈。
你要求他什么？
求他救你脱离将来的审判。
实质上，耶稣基督降世为了拯救罪人，他本身最重要的承诺也是这个。
凡为我丧掉生命的，必得着生命。
说的就是这个意思。
我来呢，不是要受你们的服侍，乃是要服，乃是要服侍人。
而他所要做的服侍，就是我舍命做多人的赎价。
到那一天，这个东西会彻底显明出来。
所以呢，知道这个审判性啊，你就会产生真实的一个觉察，就是看来是要追求合法的东西的话，那我们的信仰就必须按规范进行，不能乱来嘛。
因为我们都是在合法渠道下进行的。
啊，对耶稣的寻求也不是今生保佑我。
中考刚刚结束是吧？
不是说不能求耶，求耶稣让孩子中中考考得好一点哈，我没这意思哈，我只是说耶稣主要的工作不是这个。
他让你考好，让你考，让你考不好都可以。
但问题是他必然为你做的是救你脱离将来的审判。
人呐，七八十年如飞而去，很快就过去了。
但面对这日子的时候，谁能解脱你们的惊慌？
和挪亚这个形象。
有一位听讼者在你和上帝之间，对你们两造按手。
那个时候能活的就能够活下来，而且还被接到爱子的国里，还要合法的继承。
本来应许给亚伯拉罕子孙的基业，这就是神给我们的所谓的恩典了。
好吧？
好，这是约伯所信的福音，希望也成为你们所信的福音，我们一起来祷告。只要我们遵照你的话
