的11章的7~12节，再接续琐法的话啊，我们来为会众诵读这招正招的经文。
约伯记11章7~12节。
你查考就能测透神吗？
你岂能尽情测透全能者吗？
他的智慧高于天，你还能做什么呢？
生于阴间，你还能知道什么呢？
其量比地长，比海宽。
他若经过，将人拘禁，招人受审，谁能阻挡他呢？
他本知道虚妄的人人的罪孽，他虽不留意，还是无所不见。
空虚的人却毫无知识，人生在世好像野驴的驹子。
好，这是他对约伯说的第二段话啊，我们一起来祷告。
我们照着琐法说的，但愿你能够清晰的给我们辨明的眼睛，使我们远离这样子的形象。
但是琐法福音的反面，以及为之后约伯发言的预备，求你赐给弟兄姊妹，使这福音不致丢失，也使在世的智慧能够切实填满。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好，这是琐法接下来的话。
上一周已经大体勾勒出这个人的形象了哈，反正不太讲理就对了哈，我们所以说这周呢，会分两个方面跟大家讲。
琐法接下来的话在7~12节啊，他其实做了两件事。
一个是7~9节，你们可以看一看啊，他发出了压迫式的神学质问啊，这里看到了好多问号，在不断地质问约伯。
然后呢，第二部分是10~12节，也就是教条式地给人定性。
所以他在差不多在12节的时候，确定了约伯是活着好像野驴的驹子，这个在经文上你们大体都能够看到了。
所以第一部分7~9节，我先跟你们讲什么叫做压迫式的神学质问。
第二部分10~12节，我们再来看一看教条式的定性到底是怎么回事。
当然，目的都是确保我们免于索法的形象。
或者说自己已经类似于这样子的做法了，而不自知。
这是最这是最需要去，这是最确保的。
然后第二个就是希望我们针对琐法的话，能够对约伯后续的发言做个铺垫，啊，是为了正确的内容做个铺垫。
好，闲言少叙。
我们来看一下，从第7节开始啊。
你查考就能测透全能神吗？
测透神，其你，你岂可尽情测透全能者吗？
我们说过，琐法这个人的思路啊，没有什么理性论证的过程。
所以我呢，之所以说他很难讲，就是因为我这人比较喜欢讲逻辑和前后的东西。
希望一个观点呢总能给你们一个根据，让大家知道为什么这么想的。
但在索法的说法里很难找到，很非常难找到哈。
所以这个人的思路没有什么理性论证的过程，那就注定了他的个性和交流方式也是不太讲理的。
你知道个性和头脑，他其实是有关系的。
他既然自己都不会讲道理，你也不可能要求他对你们讲什么理，所以这样。
所以呢，借着他这个形象，你就可以看到7~12节全部的话。
你看到好几个问号是吧？
在我 PPT 上就可以看到7~12节一大堆的这种的问号，都是这样子在自问约伯。
这说明了一件什么基础的事情啊？
他一连串的自问约伯，他用好几个问句来作为排比。
我们知道这种讲话方式和压迫感是很强的。
这是这种讲话方式压迫感是非常强的。
这样子呢，虽然有很多问句，但他不是真的在询问对方的意见，而是拿自问作为棒槌来砸人，是吧？
这都是常识。
所以你看第7节，他这么说，你查考就能测透全能神吗？
你就能测透神吗？
难道你能尽情测透全能者吗？
你知道他为什么要这样讲？
为什么要对约伯说这个话？
前因后果是什么？
为什么要质问约伯，你查考就能测透什么？
或者说，你岂能尽情测透全能者呢？
他的智慧这么高，你难道能知道他什么呢？
他为什么要这样问约伯？
因为约伯前面在做什么事？
约伯前面本来就一直在问，大家不可能把每一句的细节都回忆出来，但笼统的框架半年了，你们应该要知道一个概念。
约伯前面一直在问问什么东西啊？
就说我家为什么遭遇这样子我无法理解的灾难？
上帝为什么要这样子丈量我家？
你到底是怎么回事？
让我家产生这样子的灾难？
所以呢，约伯记前面本来就一直在询问上帝的旨意。
为什么我会经历这样？
所以针对约伯的询问，琐法怎么讲啊？
你难道能够测透全能者吗？
难道你尽情的就可以测透神吗？
他的智慧这么高，你能做什么呢？
其量比地长，比海宽，你还能知道什么呢？
所以琐法的意思是什么？
你问什么问？
难道上帝这么奥秘，你能知道什么吗？
所以这里的跳转，你发现出现了一个什么问题啊？
第一啊，约伯其实没想撤投啊。
你知道约伯虽然在问。
但是他在问上帝，你的旨意是什么？
和我现在怎么回事，跟我想测透神是两码事。
约伯只是想知道什么呀？
约伯只是希望上帝啊，知道上帝出于怎样的定旨。
让自己遭到了这样的灾祸，是吧？
这本来就是这样子。
他希望知道上帝出于怎样的定制，你才让我约伯家遭到这样的灾祸。
他也能够，他也更想知道，如果我真的离开这个世界，面对你的时候，我们中间能不能有一个中转的一个方案，能够让我继续在你面前存留。
这是约伯一直想了解和知道的事情，所以他一直在询问。
但是琐法怎么讲？
琐法就说，你难道能够测得透吗？
就凭你就能够测得透上帝这么奥秘的智慧吗？
这个是他的回应。
你留意哈，约伯的意图，或者说约伯原始的意图已经被琐法悄悄切换了。
就是你能尽情测透神。
你发现这是一个不太经意的东西，不要说当年，几千年前的对话了。
你在今天，就算你在座的弟兄姊妹，你只要仔细回忆你跟有些人的对话，你就会发现在某些时候啊，对方会有意或者无意的放大你说话的意图。
这个在人的对话中是很常见的交流的误区。
这个不关乎福音哈，但是支线的常识，我今天有时间，我也都稍微给你们点一下，但我不会展开细讲，因为我们讲台的重点不是这个。
你要知道，当我表达一件东西的时候，对方很有可能啊，有意无意的放大你对你的讲话或者行为的意图。
比方说吧，还是拿我做例子。
我经常说，哎，我的有些同行啊，有些传道人圣经底子真的不行，而且呢，也很少具备神学头脑的。
我真希望他们少花一点时间在花里胡哨的那些书上，在真正教会应该具备的专业上下功夫。
这是我的话，这是我的原话。
那有些人就会说哦，那你天下第一吗？
全世界的传道人都不会圣经，就你会？
全中国就你得救？
你能完全理解上帝一切不知道的奥秘吗？
这是回应。
你发现没有，这是个很自然的对话。
当我说你这些人不太行的时候，他会说那你天下无敌吗？
这话什么？
我在质疑一些人的业务能力。
然后就被偷换和放大，调高到你在高抬自己的天下无敌。
所以这就是我说的，琐法和约伯发生的事啊，你们看，就是这么回事。
约伯在问，我家到底怎么回事？
我为什么要遭遇这个灾祸？
全能者到底是怎样的神？
为什么有时候义人受苦？
为什么有些时候恶人亨通？
你告诉我，这是约伯一直问上帝的。
结果琐法怎么讲？
你，那你查考嘛。
你问了，你查考就能测透吗？
意思是你不能测透吗？
你岂能尽情测透全能者吗？
意思是你根本测不透，你根本不能知道嘛。
然后，第8节，他的智慧高于天，意思是他智慧比天还高啊，你能做什么？
你还能去求问呢？
然后他生于阴间，你还能知道什么？
所以呢，琐法的观点是什么？
不可测，不可知，不可做，也完全不能了解。
你问什么问？
就是这样哈。
所以第一，约伯没想去测透。
他只想知道发生在我身上的定旨是怎么回事，然后就被琐法放大到了你想要尽情测透上帝的本体。
你这个狂妄的家伙，好像野驴的驹子。
你看，换了。
所以你在生活中我跟你讲，最基本点一句，别人一旦放大你讲话的意图。
你千万不要承认。
但是呢，基督教的讲台，咱们不讲这些东西。
所以我这个抱歉只能截然而止了。
人和人之间的讲话，他是有门道的，他不是没有门道的。
当你遇到这种人的时候，你要处处小心，因为你的一句话可能会被放大到另外一个意思，千万不要承认，这是第一点哈。
那第二其实索法问归问，索法用的是问句是吧？
但你注意看哈，索法其实自己对自己的问题有自己的答案。
因为他本身就认为没有人可以测透，是不是？
这是他内心预设的答案。
但问题是他自己不说出来，他就用反问句砸给约伯。
那这种讲话方式叫做什么？
也是在语言的专业上来说哈，这就叫做已经否定好答案的反问句。
生活中你也可能这么说话。
叫做已经否定好答案的反问句。
就是说你已经给了一个否定答案了，你还要再问别人，难道是这样子吗？
这种话一旦超过三句哈，就是这样的讲话方式。
很好用的一点就是会非常快速的让对方陷入一种弱势。
所以这样子的质问句特别容易拿来欺负人。
语言它是有霸凌的嘛，啊，不是说拳头才能霸凌人啊。
语言也是有霸凌的，特别是这种东西，你已经设定好否定的答案，不可肯定的答案了。
你反复的用这个答案的一种排比和问句去压榨，去压制对方，这样对方就会陷入一种弱势。
所以我说嘛，有的时候讲话需要用对方法，有的时候没啥内容呢，也能有一些杀伤力啊。
所以呢差一，第八节和第九节，你看一下你就能理解了。
第八节和第九节，它是为了第七节设定好的答案服务的。
第七节设定好了什么答案，你一读就知道。
你能测到什么？
虽然索法没说，但你一读就知道他的潜台词是什么？
不能，你测不透。
然后呢，你岂能尽情测透全能者吗？
他也没说，但你一读也就知道，因为人啊，有些时候有个东西叫做潜台词，就是你，我嘴巴没讲出来。
但你一听我的问题就知道我其实答案是否定的。
你看你一读就知道，不用不用我不用我去讲，你岂能尽情测透全能者吗？
都是不能的啊。
然后8~9节。
就是为第7节去服务的。
他来尽情地或者说详细地形容，我为什么说你约伯不能测透？
因为上帝的智慧太奥妙了嘛，他的智慧高于天啊，比天还高。
你能做什么呢？
你想明白什么呢？
生于阴间，你还能知道什么呢？
量比地长，比海宽，你还能测透什么呢？
所以说这个是为了测不透来服务的。
这个你们一读就知道哈，琐法呢在表达啥？
他基本上就认为约伯所做的那种的呼求啊，是一种自不量力的尝试，是吧？
为什么自不量力？
这么高，这么广，这么长，这么长的智慧，你能测透什么？
你尽情哭闹，你尽情求问，你就能明白上帝的事情吗？
人怎么能够明白神呢？
神的智慧这么高，人的脑子就这么一点大，怎么能明白？
那你约伯问什么问呢？
所以他尽可能的为约伯描述的上帝的什么？
高是吧？
深、长和宽。
这个我等等有用的哈，所以我才特地跟大家形容高、深、长、宽这种东西来方位式的描述啊，你说上帝的智慧这么的高深，然后服务于他第7节的质问。
你这个查考能查考什么？
你还问什么问？
不赶紧认罪，还在这边问东问西，你还想尽情测透上帝吗？
赶紧认罪，因为约伯的概念是什么？
我想要把上帝的旨意搞清楚，明白你为何对我家如此，我就甘心受罚。
但是琐法怎么讲？
你问什么问？
你问了半天你能知道吗？
你直接认罪，你上帝太奥秘了，你是知道不了的。
所以他描述了智慧高，然后呢？
比阴间深，比地长，比海宽，这个一个方位。
这个长阔高深呐。
那我说长阔高深，你们比较熟悉新约圣经的弟兄姊妹会不会耳熟啊？
长阔高深其实后来被一位正儿八经的使徒用过。
那这是琐法说的这种方位哈，后来有位使徒也这么用，就是使徒保罗。
长阔高深啊，有些歌都这么唱啊。
所以我说保罗的话是怎么讲的？
我们给大家推荐一句保罗的话啊，以弗所书三章十七节到十九节，其实它就是这个概念。
使基督因你们的信啊，住在你们心里，叫你们的爱心啊，得有根有基。
这个有根有基啥意思啊？
能以与众圣徒一同明白基督的爱是何等的长阔高深啊，并知道这爱是过于人所能。
测度的。
好，您感受一下，你尽情就能测度神吗？
你能测透全能者吗？
他的智慧这么高、这么长、这么宽、这么深。
然后保罗说什么？
藏阔高深啊。
这个爱是过于人所能测度的，便叫神一切所充满的充满你们。
好，那保罗和索法就我得在摆在台面上跟大家讲了。
那可是使徒保罗，再加上一个4000多年前，他蛮不讲理的索法。
那他们说出了差不多的话，就是上帝的那么高，然后和测度的问题。
那我这么讲哈，如果让保罗来回应索法的话，按照以弗所书，不用我陈色丙来回应，让保罗来回应索法的话，他绝对肯定一点，再否定，还再再否定一点。
什么叫肯定一点？
保罗会肯定他，所法说的哪一点啊？
肯定这种长阔高深真的是无法人所测，人是无法测度的。
这一点呢，大家都没有问题。
上帝的智慧啊，基督的爱啊，长阔高深，这个是过于人所能测度的。
人啊，凭自己的能力和仪器是丈量不出来的，这个是绝对的。
但是呢，他又会否定哪一点？
因为琐法说上帝的长阔高深是不可测的，所以他接着说什么？
人也是不可知的。
然后就否定约伯的求问，你问什么问？
这么长阔高深不能测，你怎么知道呢？
这个是保罗，如果说按照保罗以弗所书来说哈，长阔高深难以测度，这个是一样的。
但是有一点不一样是什么？
保罗绝对会必然认为神的儿女可以知道。
而且呢，还要让众圣徒一同明白。
其实我在 PPT 上啊，没打。
那你手上有圣经，你可以翻到前面几节。
我打的 PPT 是3章17~19节哈。
其实你往前瞄一眼，在3章8~10节，我用嘴巴给你们念一下，你们听了就知道了。
3就在这一章的前面几节，保罗是这么说的。
我本来比众圣徒最小的还小，然后他还赐我这个恩典，叫我把基督啊测不透的丰富传给外邦人。
哎，这个就和琐法不一样了。
哎，如果测不透，你怎么传？
哎，你要能传，就得你这个人先知道。
琐法知道上帝的长阔高深，哎，这个对了。
然后他也知道他的能能不能测透，这也对了。
但第三步再往前走一步，这两个人就走向不同的方向了，因为琐法说，那你问什么呢？
不可知，你能做什么？
你什么都不能做嘛。
但是保罗说我能做啊，保罗说我怎么做？
我将测不透的丰富传给外邦人。
诶，测都测不透，你保罗怎么传啊？
你是不是有点太狂妄了？
那为什么他能这么说？
我等等也要告诉大家，但我们先一步一步听哈。
所以保罗这么说，我要将基督测不透的丰富传给外邦人，又使众人都明白。
所以保罗说，要使众人都明白，明白什么？
这历代以来隐藏在创造万物之神里的奥秘是如何安排的？
这是使徒保罗对自己工作的一种形容。
我要借着教会使天上执政的掌权的现在得知神百般的智慧。
然后后面才来到了 ppt 上的这个东西，叫做与众圣徒一同明白基督的爱长阔高深，并知道这爱是过于人所能测度的。
好，嗯，以弗所书的话，约伯记的索法，这两个人的区别在哪里？
你们一下子很难总结，我用我的嘴给你们总结一下。
琐法是认为啊，不可测，所以不可测，方法是对的，理论是对的。
但琐法对这个理论的执行方式，注意，在执行方式是什么？
既然不可测，你也别查考了，你什么也不要做了，太深奥了，你不可能明白的。
这个是琐法的，所以说琐法才会这么问嘛，大家读圣经得注意嘛。
这么难，你能，你你还能做什么做？
这么难你怎么查考？
你能知道什么？
所以什么也不能做，什么也不能知道，因为很难测度。
这个是琐法的观点，但使徒保罗就绝对不是这么认为。
使徒保罗也认为这过于人所能测度的。
那长宽高深确实是大哉尽前的奥秘，人不能测度。
但是保罗说的却是，基督要因信住在你们心里，所以我的工作恰恰就是让众圣徒一同明白这个长宽高深。
我保罗蒙召就是为了讲解这个奥秘，让我们一起来得知这个真道的。
而且你们明白这个爱，你们，你的爱心才会有根有基，你们才不会仅仅建立在交情上，才会有一种有根基的爱心。
所以可能大家听懂一点点，哎，好像不一样，做法不一样。
保罗的不可测度是他尽情去讲，琐法是你问都别问了，这个这么奥秘，你怎么能知道？
谁都不能知道嘛，你你们以前在教会，呃，应该说应该不是这间教会的啊，你们以前可能在其他地方也许听过这个东西，上帝太奥秘了，你能知道这么多吗？
你能知道什么呢？
你说的这么确定，就是这样啊。
所以我说这种所谓的基督教内的不可知论啊。
咱今天得好好聊一聊。
其实许多的，许多人在福音的韧性和圣经色，圣经的理解上，你们知道吗？
他持的其实是索法式的观点。
什么叫索法式的观点？
我今天这一层不跟你们讲索法的性格哈，我们就讲索法的观点。
他也有一套简单的逻辑，就是说他认为啊，神是不可测的，这本来没错。
但是他们在认为神是不可测度的同时，他们会进一步地怎么样？
去否定掉一切关于上帝的明确答案，然后再否定掉一切关乎福音的清晰的讲法。
甚至直接否定掉求问的需求。
我跟你讲，两个人如果在起点站在同一个水平线上，如果再往前踏三步，他们很可能走向不同的方向。
这就是索法和保罗。
如果这两个人站在你们身边，今天就站在讲台上，他们跟你一起讨论上帝的智慧到底人能不能测透。
两个人绝对讲一样的话，绝对不能测透，长阔高深。
但论到怎么执行，这个奥秘能不能传达给普通的人类？
那琐法说，你问什么问？
你做什么做？
你做不了嘛，你也明白不了。
保罗却说，我们一定要可以让众圣徒一同明白这这个东西的长阔高深。
所以我来理解一下，我来跟你们整理一下啊。
为什么我会大胆的说，今天的许多人，甚至是许多牧者，他所持的都是法利赛的观念，因为他们脑子里的逻辑，我可以清晰的来跟你们总结。
他们认为神是不可测的。
我说这本来没有错，但是他们呢否定人可以测度。
哎，网络连接不稳定啊，等我们我们等等再说哈。
他们本来认为神不可测的，本来这个是没有错的。
但他们在否定人可以测透关于神的事的同时，他们会进一步的变成什么？
他们会进一步地变成一切关乎上帝的明确答案都不可以知道，或者一切关于上帝的清晰讲法都要被否定，甚至求问的需求都要被否定。
所以如果你持这个观念，在这样的基督徒看来哈，那你想要明白一些上帝旨意，想要理解一些真理的行为，非但不是近前的。
而且还是狂妄和愚蠢的行为，因为你白费力气。
所以才会有很多人，他们也理直气壮地在我，那我拿我个人来说吧，我是站在这边的，我是觉得上帝的奥秘和知识是可以让众人明白的，因为这个离我们一点都不远。
但很多人会理直气壮地在我的理直气壮面前一样理直气壮，为什么？
因为他们说这这个你怎么能知道？
这个人怎么可能知道嘛？
上帝那么奥秘，我们怎么可能会了解嘛？
我说怎么不能了解？
他们会说怎么能了解？
怎么会这么狂妄？
怎么能了解呢？
所以我说为啥？
不可测变成了否定一切明确的说法之后，在这样的人看来，那上帝的事情就没有一个任何小小的人类能够讲得清楚。
然后如果你想去测度，如果你真的想去测度的话，那一定是一种出于狂妄和无知的行为。
这就是琐法对约伯的一种的想法。
当然了，我们回头来说哈。
这个应该我们要怎么去理解呢？
其实啊，那那我们这么说，如果说你真的想要去测，按我们的头脑智慧，甚至科学仪器，想要自己去哦，靠人人工去测度上帝，这个确实让人无法明白，你怎么测也测不透。
这个就是连保罗也说，这爱是过于人所能测透的原因。
什么叫过于人所能测透啊？
就人确实测不透，这个没有问题的。
但是问题是，他为什么又敢说我可以传呢？
那我再问大家一个问题。
人自己测不透上帝，但上帝能不能自己告诉我们呢？
那所以说，像琐法这一类的人，其实他是忽略了这个东西。
叫做自我启示。
哎，你知道自我启示是什么意思？
上帝是自我启示的上帝，不妨大家说啊，这是基督教入门的一个教义。
上帝啊，是自我启示的上帝。
自我启示是什么意思啊？
你今天不知道我是什么人，但是我可以把我自己我告诉你。
你可能看不透我，但我有能力把我这个人啊，把你看不透的东西，我按你所能理解的语言来告诉你。
这个渠道就叫做启示。
神把关乎自己，或者说在万世以前隐藏不言的奥秘告诉人，这叫做启示的渠道和自我启示的过程。
那你知不知道？
所以我说啊，有些在基督教内的所谓的不可知论者，这个基础神学咱们至少得入门，不能这样开玩笑吧。
所以让我来总结一下，如果你问我神到底能不能测透？
人不能测透。
若没有这本圣经啊，他把用话语把他自己告诉你，你去山上去悟，你悟个几百年，你也你也你也完全悟不出天上那位三位一体的耶和华来，你绝对不可能靠靠自己去测的了这位上帝。
但你测不了，不等同于你这辈子不会知道。
因为那位你测不透的上帝自己可以把他自己启示给你。
这个是最基础的入门教育，叫做上帝的自我启示。
所以当你直接把上帝的不可测的奥秘等同于你不，你这辈子都不能完整地认识他的时候啊，你其实是忽略了上帝自我的启示渠道。
那好，这是我的话。
那为了避免大家认为这是我自己的观点，我当然要引用新约圣经跟大家说一下这个到底是怎么回事。
你们能不能知呢？
三处新约圣经，我读给大家听，大家自然能够明白。
在约翰福音十四章17~20节，就是真理的圣灵啊，乃是世人不能接受的，因为不见他，也不认识他，所以世人能不能认识圣灵？
世人呢不能认识圣灵，不见他也不能接受。
好人真的不能测透，但是你们呢？
你们是指谁啊？
使徒、门徒、基督徒，哎你们却认识。
哎，你们跟世人有啥不一样？
凭啥人家不认识，你们却认识啊？
因为一方没受启示，那人就测不透上帝的奥秘。
但这个教会啊，受到了上帝的启示，所以你们得以认知一切上帝近前的奥秘。
不是说我们说你们能够了解上帝啊，不是说你们的智慧高到能够到到天上去，没有人这么说的。
我们说的是上帝已经可以已然把他的奥秘和知识告诉了人。
所以这叫做自我启示，要搞清楚概念哈。
有的时候是两个概念分分，那个混在一起讲啊，怎么讲都讲不清楚。
所以我说世人不见，你们却认识他。
为什么呢？
因为他常与你们同在，也要在你们里面。
这是讲到真理的圣名，这是第一段，大家自个看。
约翰福音十四章17~20节，所以世人不认识真理的圣灵，你们却认识，他常在，他常与你们同在，而且还在你们里面。
所以这是第一处。
然后呢，耶稣的话是一个很大段的话啊，所以讲到十五章，就是约翰福音十五章十五节的时候，他说了这么一句话。
那以后我不再称你们为仆人了，因为仆人不知道主所做的事啊。
所以呢仆人的定义是什么？
恰恰就是你不，你们，恰恰就是你们不知道。
但现在明明耶稣给你们个恩典。
我把你们作为我的朋友，凭什么做我朋友？
是哥俩好吗？
是，这个朋友什么意思？
我从所父所听见的已经告诉你们了。
你们如果自己要去测度父的旨意，没有一个人类能够做得到。
但是从父那边道成肉身而来的圣子，他父授予他的一切，他听了也告诉你了。
当你说我们也只能了解一点点的时候，你知道你其实你要知道你的话在讲什么。
你相当于在说耶稣这句话是不成立的。
你相当于在说耶稣到使徒保罗所有的东西，他都没有告诉好我们。
耶稣在世的时候，他服侍三年多，他没把话讲清楚。
你在说这个，所以我才要竭力反对。
我们说你能了解上帝的奥秘，不是因为你的脑子深邃到能够测度他。
我们一直在说这位道成肉身的基督。
已经把赋授于他的告诉人，所以你能知道上帝的奥秘。
而且你也应该知道，不该说我们怎么能知道？
如果这样，那我们说的持的就是索法的观点。
不够，我们再来一处。
约翰福音十六章12~15节，其实这个是耶稣完整的一段话哈。
因为他讲得很长，讲了三章。
我给大家一些节选。
那现在呢，耶稣最后来，他说这么说，我有好些事啊，要告诉你们。
他还想告诉他们更多。
但是你们现在担当不了，因为那个时候耶稣还没上十字架。
你现在先担当不了，但是你们不用不用担心，你你们等等什么？
等真理的圣灵来。
他要引导你们明白一切真理。
这也是圣灵的工作。
他引导你们明白一切真理，为什么他能引导呢？
因为他不是凭自己说的，乃是把他所听见的都说出来，把将来的事告诉你。
他要荣耀我，因为他要将授予我的告诉你们，那授予基督的，你看，跟前面对一下，我从父所听见的告诉你们。
那我还想告诉你们一些事，现在你们担当不了，没事，真理的圣灵来了，继续把授予我的告诉你们。
你可以简单具体地来说，约翰后来领，约翰后来就领受了一本启示录嘛。
耶稣当时有没把启示录的内容告诉约翰？
没有嘛。
那约翰很老很老的时候，圣灵才感动约翰，给了他一本启示，为什么呢？
因为那个时候罗马在斗米仙皇帝之下才开始大逼迫嘛。
在那个情况下，使徒看到了这个意象，他知道了原来人类帝国终极的大巴比伦，他才写下了启示录嘛。
所以我说，你能不，你你你在基督这样子跟万民保证的前提下，能说因为测不透，所以不可知？
那因为不可知，一切明确的讲法都要否定，你能这么说吗？
如果你这么说，您在说什么？
您在说这一系列工作都没完成，知道自己这个讲话背后的潜台词是什么吗？
所以有的时候人说一些东西呀，你要知道这个话意味着什么，你在讲什么，你得知道啊。
所以我说这是我们说的哈，所以说虽然不可测。
不可测指的是靠你自己，没有任何自我启示的帮助，绝对不可测。
你你这辈子不会明白上帝。
但是如果接着自我启示，我又得告诉大家，上帝可以把这些东西告诉他的孩子们。
告诉他的门徒们。
所以因此哈，我们回到琐法的话哈，其实大家呢，不要去让人模糊的概念，千万不要在这个概念上模糊。
我们想清楚认识上帝，要知道父授予子的一切真理，这个是正确的，甚至是必须的愿望。
所以当有人质问你啊，上帝那么奥秘，那么伟大，人能测得透吗的同时。
我们自己心里要明白啊，对方在犯一种错误。
什么错误？
他忽略了启示的渠道。
所以对方是在忽略了启示的渠道，忽略了自我启示的基础教义的前提之下。
在跟你讲你不可知的。
那因为他不太了解启示这个东西，所以他会认为啊，你你自己想知道神就是一种狂妄。
但是呢，圣经明确告诉我们，一切真理啊，都可以通过基督显明给世人。
这是圣经新约的应许之一。
圣灵也告诉我们，他要让我们了解上帝的一切真理。
所以人呢要认识神，这个愿望是无罪的，也是没有过错的。
我们不是说自己可以测度的了，而是信上帝挂把，可以把关于自己的一切告诉使徒。
使徒和先知共同的见证，圣灵今天还在以这个渠道来工作，叫工人可以讲，叫百姓可以听，然后叫教会有能力跟众圣徒一同明白上帝的所谓的长阔高深。
就是4000年前，琐法认为什么人都不要问的这个东西。
蒙恩之道，蒙恩管道，可以通过工人运作的机制，在圣灵大能的托住之下，让众圣徒不但明白，而且要一同明白。
所以我说为啥保罗和索法第一步在一起，第二步产生分歧，第三步走向了不同的方向。
因为深度、广度、难以测度，我们都能够有共识，但是做法却完全不同。
这就是我们第一节第一层要讲的东西哈，所以大家明白7~9节，琐法在质问约伯什么？
这么深奥的上帝，那么奥秘，你哪里能测透？
然后呢他给的东西就是你能知道什么？
你什么也做不了。
但是呢我们知道这个是完全错误的东西哈。
所以这就是我说，当我们一直在以明确清晰的语气。
明确、清晰、肯定的态度跟你们讲福音，甚至圣经的意思的时候，比较传统一些的弟兄姊妹，他会产生困惑，呃，或者说质疑，或者不安。
为什么？
因为所有的人讲话，如果说持这种非自我取自我歧视渠道的那个那边的人啊，他的讲话一向都是说，我说的话只是上帝诸般奥秘中的一丢丢，一点点。
没有人能够完全知道说这个话就是这样讲的，没有人能够把话说的这么绝对的。
那他们一般是这么来理解的。
但你一旦有人说这话绝对如此的时候，他们就会觉得这要么是一种霸权，要么是一种动机的问题，要么就是我让我们非常不安，怎么能这么绝对呢？
你知道问题出在哪里？
问题是当你今天听到这个信息或者听进这个信息没有？
是琐法还是保罗？
能不能知道？
能不能做？
你测不了，上帝能不能跟你讲？
这是这么一个问题啊。
那我们信基督的工作已经完成了。
我们也信使徒保罗的工作完成得非常好，所以众圣徒借着他的书信就能明白一切上帝关于救恩的奥秘。
注意哈，我的我的那个，我为了自保得修正一下啊，不是上帝本体的奥秘哈。
本体的属性，你就算复活之后你也不能知道。
那可是造物主，你就算复活之后带着复活的身体跟他面对面，你也不能知道他本体，这三位一体是怎样。
我说的是关乎救恩神国的一切的奥秘，都告诉使徒了。
没有任何模糊的答案，好吗？
好，我们来看第二部分，第二点。
说法接着说嘛，因为他已经否定了约伯的这种的讲话的需求了。
然后他接着就这么讲，那10~12节是他他若经过，将人拘禁，招人受审啊，谁能阻挡什么啊？
他本知道虚妄人人的罪孽，他虽不留意还是无所不见嘛。
他又说了这两句话，接着前面第10节啊，他继续抨击约伯想要申诉的愿望。
但是他用了一套法庭的用词。
什么叫法庭的用词啊？
就是拘禁，或者说招人受审。
这样一位深不可测的神是吧？
经过任何人，就是他若经过，就是从你身边走过。
若将人拘禁，拘禁什么意思？
就拘，就是今天今天民警啊，拘捕的意思。
那把你抓起来，当时在古代也有捕快嘛，但捕快是中国古代的说说，那中国古代的说法啊，我们就这么理解，就那个那个就对了。
当时古代也有逮捕犯人的人。
经过逃犯的地方，把他拘那个拘禁关起来，然后招他受审。
一切的刑讯流程其实都是这样的。
所以索法其实就把上帝形容成什么？
一个逮捕约伯这位罪犯的一个公差。
他说如果这位上帝啊，你根本看都看不透他。
他如果从你这边经过，将人拘禁起来，招人出来受审，你还能阻挡他吗？
是吧？
就是这么个意思。
这样一个深不可测的神，经过、拘禁、招人受审、把犯人拘捕。
然后把犯人招到法庭上受审，你们还能反对什么呢？
谁能阻止他呢？
所以现在很明显，他把约伯作为什么？
犯人来对待。
任何人被这位上帝拘捕归案，今按今天的话说就是这样嘛，拘捕归案嘛，捉拿归案。
那你谁敢反抗？
而且呢，第11节他这么说，上帝对你的判断也不会错的。
他说他本知道虚妄人，呃，这个虚妄人指的是谁，不用说了吧？
呃，人的罪孽，他虽然不留意不留意，就是说我我不要特意去查看，不经意之间还是无所不见。
所以是这样哈，11节他说神本之道，虚妄人。
虚妄的意思就是空虚和空洞的意思。
那这个其实放在约伯身上，就是在形容琐法所认为的一种所谓的虚晃。
他因为他认为认为约伯这个人充满虚晃。
其实我个人认为啊，读完琐法后面的话，我认为琐法之前就在心里悄悄认为约伯是个伪君子。
在半年后，我会告诉你他为什么这样讲，因为他其实一直在有意无意的话语间透露出约伯的虚伪。
所以他说他知道一些某，他某一些虚伪的人。
他知道一些虚妄的人，因为约伯好到根本没毛病的地步。
那你信不信世界上有一个这么正直的好人呢？
我上一周告你，告诉你们去读约伯记30章还是到33章？
还32章？
你们回去读。
约伯自己证明了自己这一生啊，从嘴唇到眼珠子我都被非常严谨的在这个地上，在我生活中严严谨谨、诚诚实实的在做。
这么好一个无邪，那个无瑕可击的人。
那在琐法眼里就会觉得你这种人真的是这样子吗？
我是觉得他早年就有怀疑，所以他后面就很非常自信地说出这么一句话，当灾难真的发生的时候就这样。
所以十一节他说他本知道虚妄人，上帝肯定知道你原本的虚妄和虚伪。
人的罪孽啊，他虽然不要留意啊，他还是一无所见，就是完全一目了然。
好，这是琐法第11节的观念。
也就是说，人在上帝面前一定是会暴露的。
而且你也已经暴露了。
好，这个琐法说的有没有错？
人在神面前暴露，其实我们还是要关联到一处新约跟你对比一下。
琐法说出了类似的真理，但差别在哪里？
我说过哈，这个都是你们一定要学习的东西。
长阔高深，我刚才说了上一层，难以测度为什么错了？
明明说的对，原来做法错了。
原来说难以测度是可以去通过启示去知道，而不是终身不能知道。
那现在索法说人啊，在人的问题，人人的虚妄，人的虚伪，在这位上帝面前，他不要留意都无所不见，人一定会暴露在上帝面前的。
这个话有错吗？
你直接听形式也没错，而且我还可以给你搞给你找一段新约来告诉你，其实希伯来书的作者也是这么想的。
他这么说的哈，神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑啊更快，甚至魂与灵啊，骨节与骨髓都能刺入剖开。
连心中的意念和主意都能辨明。
并且被造的没有一样在他面前是不显然的。
原来万物在那与我们有关系的主面前都是赤裸敞开的。
好，这是希伯来说的话。
那看来希伯来书的作者也认为神啊，或者人在神面前完全都是暴露的，对不对？
人在神面前完全都是暴露，没有一样是不显然的。
那也一样啊。
那琐法说你们上帝不经意就能够暴露你的一些问题，就没有错吗？
问题出在什么地方？
他们看似哈，琐法这个人看似对的地方在希伯来书，对在哪里？
对在人或者说万物在神面前确实是一目了然，这个是没有问题的。
但是他的问题错，他也错在希伯来书的前，希伯来书的前文。
我再问大家。
希伯来书的作者认为人是通过什么东西暴露在神面前的？
人的心思意念是通过什么暴露的？
而索法认为人的，那或者说人的心思意念是通过什么暴露的？
那我直接告诉大家哈，当然神全知全能，他肯定是一眼能够看透你的。
但人隐藏的问题被上帝暴露出来，希伯来书的作者这个前文你发现没有，是通过什么？
是通过神的道，是通过上帝的道，像像一把两刃的剑，将骨节与骨髓都剖开的这种的道，才能暴露人的本质。
哦，这个有点。
我们先不管他，啊，我们先往下讲，因为线上可能又出了一些问题。
好，希伯来书的作者认为是人啊，通过道来暴露了。
让人的心思意念的暴露。
但琐法认为什么？
琐法是认为他是通过人生的际遇和祸福和家庭的兴衰暴露的本质。
我告诉大家，这是完全不一样的东西。
希伯来书的作者说，神的道是活泼的，像一把两刃的剑，比剑更快，能够剖开你的灵魂和骨髓，将你的心思意念表明。
在这个前提之下，造物主没有一样不在那位造、受造，那个，这那那位造物的上帝面前不显然的。
这个是这位作者的观念。
所以呢，但是琐法怎么讲？
琐法是以什么东西，以什么渠道来判定约伯现在已经暴露了？
你知道这三个朋友都是一样的嘛。
祸与福，旦夕与祸福。
你约伯现在已经家破人亡了，你约伯现在已经家破人亡，而且自己的身体还病成这个样子了。
所以你当然已经把你的虚伪暴露了，上帝知道。
所以我说，其实你的意念是被真道显明。
还是你的真面目是被你的走运或或者说走霉运或者走好运写明，这又是两种信仰。
所以琐法认为什么？
你这种毫无知识的人是吧？
这个都不这个都不懂，那人生在世就好像野驴的驹子，你连这个都不懂，空虚的人却毫无知识。
人生在世好像野驴的驹子，这话说的就是约伯了。
又固执，当时人一一一旦骂你是野，骂，一旦骂你是野驴哈。
呃，各族的人都有用动物骂人的习惯嘛，中国人骂人是狗。
其实骂的是你趋炎附势的那种的样子，摇尾乞怜的狗腿子的样子，说你这人怎么跟狗一样。
骂你是猪，他可能说的是你笨，是吧？
所以当时晋东的人说你好像野驴的驹子，说的就是你又犟。
又固执，性情又狂，性情又狂暴。
你这人是完全是完全没有内涵，肚子空空的人，这叫做野驴。
所以他说人生在世啊，空虚的人啊。
肚子空空，没有知识。
人生在世，你好像野驴的驹子一样。
为什么呢？
什么人能够在上帝面前隐藏呢？
你还想遮掩什么呢？
什么东西都暴露了，在这位上帝面前，他不要留意都还是给你搞得无所不见。
但是神能够查验人，这个没有错。
可是人暴露自己的问题，我们却发现希伯来书的作者说的是，真道暴露一切的问题。
但是呢琐法说的却是人的旦夕祸福际遇暴露了一切的问题。
那这是完全不一样的两个东西，你都说人不可，那个都说上帝不可测度嘛，但神将我们不能知道的事情告诉我们。
这个叫做启示，通过神的道。
也有人说人心不可测度嘛，的确我们也有一些过于心思过于单纯的人啊，很难看透另外一个复杂的人。
但虽然说人心不可测度，但是上帝也告诉我们，神的道可以显明人的心思意念。
但是呢，我们会不可抗拒的哈，下意识认为祸福显明他的心思意念。
大体发生在你们眼前是这样的。
你看见一个弟兄姊妹倒了霉，而且接连几件事倒霉，你就会觉得什么？
这个是不是有一种上帝降给他的管教和灾祸？
当你说这句话的时候，你的潜台词是，他他的心思意念的一些犯罪的地方，是不是通过这个灾祸暴露了？
所以这就是琐法，或者说以利法和比勒达这三个人的共识。
你约伯通过你家破人亡已经暴露了你之前的虚伪。
什么人在神面前能够隐藏的住啊？
是这样的。
但是呢，他的话表面没错，我也说过了，希伯来书的作者却说的是有个渠道能够暴露人的心思意念，就是神的道。
所以今天第二层呢，我们来稍微讨论一下。
但是我呢在讲台上不占用你们时间来讨论，我只是把这个问题留给大家。
到底人的心思意念隐藏的这种的罪恶，以及他一些不可见人的污秽。
他是通过神的真理呀，就像两刃利剑一样给你剖开呀？
还是通过你的旦夕祸福，或者说的走运还是走霉运来给你分析呀？
一个走霉运的人，他就一定心思有歹毒的意念？
一个接连走好运的人，他的内心就一定是善良的吗？
人的际遇能否暴露人的心思意念？
能否显明？
那神的道能否显明？
这都是我们应当考量的问题啊。
所以我说，如果说我能为给大家说什么的话，推荐两处经文，我还是推荐两处经文给大家啊。
呃，希伯来书的作者之后啊，我们看一下哥林多前书14章二，24~25节。
神的道显明人的心思意念，不是圣经。
呃，不是圣经一两处的教导，而是好多好多处的教导。
比如说哥林多前书，你看有这么一句话，若都作先知讲道，偶然有不信的或者不通方言的进来。
就被众人劝醒，而且被众人审明。
这个审明是什么意思？
你不用质疑，也不用怀疑。
那就是他心里的隐情被显露出来，必将脸伏于地，敬拜神说，神真在你们中间了。
啊，这个是好的暴露。
就是说若有人做先知讲道，那保罗对哥林多教会说，如果有不信的或者不通方言的人进来，他被人劝醒，被众人审明，他心中的隐情就暴露。
虽然他用的是隐情的这个词，好像好像很负面的词是吧？
但其实他说的是好的，说这个引擎暴露之后会脸伏于地敬拜神，说神真在你们中间了。
所以这个人内心对上帝是敬畏的，那通过讲道被暴露出来，原来你这个看过去好像不苟言笑的哈，看过去不怎么好说话的人，其实是敬畏神的人。
其实我个人有很多这样的经验。
我们如果老老实实的讲到，这个体验会非常的深。
就说你会看到一些慈眉善目的人，在你好好跟他讲圣经上诚诚实实的话的时候，他目放凶光。
也有看一个好像吊儿郎当的，甚至身上有纹身的，我都见过。
吊儿郎当的，然后就是说那个看上去非常不好讲话的，在真道上他居居然有有很大的服从度。
所以这个就是我说的什么东西能够写明呢？
你一般民间会认为借的旦夕祸福嘛，倒霉就是坏人嘛。
这是三个朋友的观点。
但其实圣经的观点是神的道如利剑一般剖开，让这个人被众人声明，而且他也知道上帝在你们中间。
哎，这是好的结果。
那我给大家推荐个不好的结果吧。
不好的结果在约翰福音八章39~47节，我给大家念一下作为今天信息的结束。
他这么说的啊，法利赛人面对耶稣。
啊，但他们他他他们是这样讲的，我们的父是亚伯拉罕。
啊，耶稣说，你们若是亚伯拉罕的儿子，那就必行亚伯拉罕所行的事。
那我将神那里所听见的真理告诉你们，是吧？
到。
那你们却想要杀我。
你知道法利赛人以前是什么人啊？
按你们今天来的讲法就是牧师嘛。
就是神职人员。
哎，神职人员会不会想要杀人？
如果我今天直接这样讲啊，很多人会说你怎么能这样讲讲讲，我神职人员怎么能杀人？
杀人一般都是凶杀犯嘛。
但是耶稣说什么？
我把父那里所领先、所听胜、所听见的真理告诉了你们这群神犹，那个犹太教的神职人员，你们的回应确实想要杀我。
那这可不是亚伯拉罕所做的事，你们所行的是你们的父所做的事。
然后他接着说，他们却说，哎，我们不是从淫乱生的，我们只有一位父，就是神。
耶稣接着说，倘若神是你们的父，你们就必爱我，因为出于神的也是从我是出于神的，也是从神而来的，并不是由自己而来的，乃是他差了我来。
你们为什么不能明白我的话呢？
无非就是因为你们不能听我的道嘛。
你们是出于你们的父魔鬼，你们的父的私欲你们偏要行。
所以呢，耶稣的话，耶稣的道，非但显露出了这群神职人员，他其实可以有杀人的意图，甚至显露出了你们的父是谁。
而这群神职人员，他们嘴巴里所说的是，我们的父是上帝，我们的父是亚伯拉罕。
你发现没有，耶稣一个都不承认。
他们前面说我们的父是亚伯拉罕，耶稣不承认。
后面又说我们只有一位父，就那个就是神，耶稣也不承认。
为什么？
因为通过，耶稣都没有说我是全知全能的上帝，我一眼就看透你们了，有没有这样讲？
其实说心里话啊。
以耶稣的神性，他这样讲，没有人会不服。
因为说我是神嘛，我是上帝的儿子，我一眼看透你们的父是谁。
没有，耶稣却提供了一个可以被明确暴露的渠道，就是我拿撒勒人耶稣亲口在你面前讲出来的道。
那是从我父身内，从我父那边来的。
你们为什么不能明白？
因为你们不能听我的道啊！
你们不能听我的道，就暴露出你们的父其实是魔鬼。
因为你们的父的私欲你们偏要行。
你们为什么想杀人啊？
因为你们的父起初就是杀人的，不守真理，因为他心中也没有真理。
他说谎是出于自己，因为他本是说谎的，也是说谎之人的父。
后来耶稣给了个总结，我将真理告诉你们，你们却因此不信我。
你们中间谁能指证我的罪呢？
我既将真理告诉你们，你们为什么不信我呢？
耶稣自己回答。
出于神的必听神的话，你们不听，暴露出了一个问题，你们这群法利赛的，这群在圣殿里供职的，可能说是神职人员，根本不出于神。
所以这就是我说为什么我说琐法的问题，我给你对到希伯来书去，我一定请大家注意，他这个暴露性啊，他是有的。
但人的心思意念通过何事被人审明？
人的心思意念通过合法去暴露。
索法认为，你看约伯已经暴露了，你这个伪，你这个如性如野驴的伪君子是吧？
家破人亡，没有一个孩子是活在世上的。
唯一一个老婆还嫌弃你，所有家产都没了，一个人皮肤都烂掉了，躺在炉灰里。
你还说你是好人？
你还说你已经，上帝已经暴露了，没有人可以在上帝面前隐藏的，主都知道的。
这就是我按我们今天的话讲，就是这个，主都知道的，没有人可以在这位上帝面前隐藏。
所以这三个人在约伯记中有一个共识，你的人生际遇暴露出你的心思意念。
但我今天我直接告诉大家，这个在圣经中不必然。
因为我说过很多次了，有许多心灵纯良的艺人，他会遭受近乎恶人的待遇。
有很多内心歹毒的恶人，他很多事情都好像在一段时间内顺风顺水。
你如果只看他那段时间，你一定会觉得诶，这么顺吧？
这么顺都被上帝祝福，一定是好人。
若你以际遇去看人心的意念，你一定看错。
但有一件事情我告诉弟兄姊妹，绝对不会错。
借着圣经的依据，借着我自己个人多年的实践，我告诉你，若你老老实实讲到这方面的体验，当然大家也不会去讲到，我说的是神的道，你成名在别人面前。
你你会有个非常明确的体验。
有些人心被圣灵，他脸伏于地叩拜。
我真的认为是这样，我之前给人看场子，我都没纹身。
我都我都我都我都从来拒绝纹纹身。
我我我我我在外面帮派这么多年，我都不往身上画图案。
之前去一个教会，那个，那那个两边都是花臂，我这个人就很讨厌这样的人。
然后他刚看过去在查经班里，我是非常非常不想跟他说话的。
后来发现他对真理有极高的服从度，甚至有有我难以想象的渴慕度，经常问我一些问题，而且人非常好。
我说那那我那我这个人设也要需要去修正一下，人都是有偏见的啊。
所以我说这个东西通过真道选民哦，你看过去这样，原来是我的弟兄。
但是呢有些人是以神职人员的姿态出现在耶稣面前的。
好，耶稣也给你讲到。
我再说，耶稣没有说我全知全能，我一眼看一眼看透你的。
谁也不要讲这样的话，谁也不要讲这样的话。
老老实实把父授予他的道告诉你，直接告诉你。
于是呢，这些人说我们的父是亚伯拉罕，否定你们根本不是，你们的父若是亚伯拉罕，你们一定不会想杀人。
然后呢，那不行，我，我们的父只有一位父，就是上帝。
你们的父也不是上帝，你们你们的父若是上帝，出于神的必听神的话，你们的父是魔鬼。
因为魔鬼起初就杀人，魔鬼里面没有真理，魔鬼也不，没有办法听我的话。
所以你们的源头被耶稣的讲道暴露，因此真道暴露人的心思意念。
呃，可以去试试吧，也不，那未，那个未必要试吧，只是我告诉你，多年的实践会告诉你，你可以把一个人讲到目放凶光，你也可以把一个人讲到眼神柔和。
这个就是说神的道暴露人心。
好，我们来总结一下。
结尾的两点哈。
今天只讲了两点，我们来整理一下。
借着琐法的两个定论，然后呢他给出了错误的结论，我给大家修正一下。
琐法第一个是什么？
上帝不可知，不可测。
那你就不要测，不要知，不要做。
谁都不能明白，但我告诉你，加上启示的渠道，你我弟兄姊妹啊，可以明白，完全能够明白。
所以第一点我想告诉大家，有人告诉你上帝不可测度，这是对的啊，这个话是对的哈。
如果你说上帝是长阔高深，人不可测，当然是对的，没人会反对你。
但如果他在告诉你上帝不可测度之后，接着告诉你，所以我无法认识他，那这是错的。
凭什么说这是错的？
因为上帝已经多次啊自我启示，多次自我启示把自己和救恩的事告诉我们知道了。
所以神的道可以让我们认识上帝。
因此你要知道什么对什么错。
一个人跟你讲一句完整的话，对了上半句，错了下半句，你得认得出来。
这个需要有扎实的信仰的根基，希望你们有，这是第一点啊。
第二点人心不可测啊，哎，这也是对的。
谁能看透谁呢？
人心比万物都诡诈嘛，这也是对的。
但再难让人看透的人，遇到神的道，他都会迅速暴露本质。
所以你会看到看似非常温良柔顺的人是吧？
对神的道的抵挡。
但你也会看到最讲道理的人，在神的话面前变得蛮不讲理。
但你也会看到看似最不近人情的人，对神的道表现出最迅速的臣服和恭敬。
你都会看到。
所以，上帝不可测，人心不可测。
你看，这两个完全没有错。
上帝不可测，人心不可测。
但是，你如果把上帝不可测用成了上帝终身不可知，这就错了。
因为上帝的自我启示足够可以通过他的道，把自己的东西告诉你，所以你可以知道。
人心不可知，这话也没有错。
但人心不可知，你不要通过自己的阅历和对方的际遇去看透他。
你也许看不透，你很可能会看错。
但神的道可以显明人的心思意念，如两刃的利剑一样，将人的骨节和骨髓全部剖开，陈明在众人面前，被众人审明。
这个就是琐法跟约伯的第二部分的回应，好吗？
我们一起来祷告。
主要我们借着你的话，再一次能够回溯你
