正道的经文是在约伯记九章的25~35节。
照例，我为会众来诵读这周正道的经文。
我的日子比跑信的更快，急速过去不见福乐。
我的日子过去如快船，如急落抓食的鹰。
我若说，我要忘记我的哀情，除去我的愁容，心中畅快。
我因愁苦而惧怕，知道你并不以我为无辜。
我必被你定为有罪，我何必徒然劳苦呢？
我用血水洗身，用碱洁净我的手，你还要扔我在坑里，我的衣服都憎恶我。
他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可以同听审判。
我们中间没有听讼的人可以向我们两造按手，愿他把杖离开我，不使我金黄威吓我，我就说话也不惧怕他。
现在我却不是那样。
好，短短的经文读过去，一个基础的感觉，你们经历了约伯从极度惧怕到不惧怕的过程。
不要需要我解释，只要你们哪怕今天只听这一分钟，你们只要知道一下约伯因什么而无故的惧怕，那么惧怕。
约伯又因为什么角色在他的概念里出现，产生了我不会再害怕上帝的确定，这就是我们今天要讲的重点。
我们已经铺垫了两三周的，两造案首之人。
好，我们一起来祷告。
主啊，遵照约伯的见证，就是在千年以前，你所拣选的圣徒对你的仰望。
但愿你能够使约伯所盼望的，成为我们众圣徒的盼望。
让我们切实看到耶稣基督，认识他，以致得救。
愿我们的信仰，本于信，以致于信，根基被你立定，身体被你看守。
奉耶稣基督的圣名祈求。
分两个部分来讲，一个是在25~31节，我们要看到约伯的恐惧和绝望。
就是25~31节啊，是那位两造案守者还没有被约伯说出来之前，约伯设定的，如果我与上帝中间没有中间人的话。
那你可以充分感受一下约伯的绝望。
但我每一周都会再提醒大家，约伯可是一个非常正直的人，在道德上无可指摘的人，他的绝望应当成为我们摆脱道德主义的一个参考啊。
所以25~31节，约伯的恐惧和绝望，我等等尽可能传达给大家。
当然，自32节开始，约伯引入了一个角色。
是他终身盼望和呼吁的，也在几轮对话中愈发清楚的角色。
就是如果我与神中间有位听讼者站在我们中间，那你就会看到约伯呼吁的盼望和平安。
好，我们来看看经文哈。
呃，前面的背景不用铺垫了，约伯正在回应比勒达对他的控诉。
比勒达是一个在公平公义上非常有正统造诣的这么一个人。
那约伯继继续说25节。
我的日子啊，比跑信的更快。
注意一个概念，快！
急速过去，再注意，过去的很快，不见福乐。
我的日子过去如快船，注意，还是快。
然后呢，如急落抓食的鹰，急速抓食的鹰，还是快。
所以这四个快的概念叠加在一起，被约伯用在日子上，表达什么？
日子如飞过去太快了，就这么简单啊。
其实呢，这个在古人的世界很好理解，比如说我们尽量讲得详细点，你看跑跑信跑信的人是什么人啊？
跑信的人就是古代跑步送信的人，就是这样。
因为比如说我们在上一代呀，叔叔阿姨，爷爷奶奶那辈哈，我们的邮差是骑自行车的，就邮局的那些人，那今天肯定是用车来运啦，飞机都有了。
我们上一代还是在我小时候是骑自行车来送送信的，投报纸的。
那古代根本连自行车都没有，他们就跑步。
马拉松啊，马拉松就这么来的嘛。
啊，所以跑信的意思就是古代跑步中，那那些跑步最快的人，他们给人的快念概念就非常快。
所以他说我啊，我的日子比那些跑信的、送信的更快。
急速地就这么过去了，不见福乐啊。
所以如果你生活在古代，你蹲在家里的门口去吃饭啊，你会看到有些送信的人飞速往你那边跑过去，他们是这个城邦往那个城邦送信的，所以又不用来，用他们的脚步来比喻自己的日子，突出一个快。
那好，26节呢？
快船啥意思啊？
也是一样，快。
啊，那极速急落抓食的鹰，有没看过动物世界？
鹰从天上扑下来抓兔子，那个下落的速度提上去的速度也是快。
这个是古人的原生态的世界，常常遇到的，所以约伯在感叹我的日子很快。
好，我们抓住了第一个重点。
他还在感叹我的日子怎么这么快。
当然了，如果单单说他的日子快，我们如果自己去脑补的话，又要说呃如飞过去，就是说年华已逝，还是我们日常的感慨。
但约伯在不在讲这个？
你如果把后文约伯的内容加在他这个快上，你就发现约伯后文的内容是去面对上帝审判的一种绝望。
这个绝望加上日子的快结合在一起，你们又会想起一段，屡次被我引用的经文。
所以约伯在讲什么？
如飞而去。
啊，我们还是得回复到诗篇九十篇七到十一节。
你们读圣经啊，从新约到旧约，摩西这个人是你们永远绕不过的。
摩西这个人生平所说出的话是你永远绕不过这个人的。
所以诗篇九十篇，摩西所说的就是约伯在哀叹的，我照样再给你们念一遍。
我们因你的怒气而消灭，因你的愤怒而惊惶。
所以，摩西因上帝的愤怒而惊惶，就是约伯当下的惊惶。
惊惶什么呢？
你将我的罪孽摆在你面前。
将我们的隐恶摆在你的面光之中，我们经过的日子啊，都在你的震怒之下，度尽了年岁，好像一声叹息。
那后面就说其中所经夸的，不过是劳苦愁烦。
然后呢，转眼成空，如飞而去。
那谁晓得你愤怒的权势呢？
摩西所表达的就是约伯所表的，很显然嘛。
摩西在歌里面所唱的就是如飞一样过去的日子。
飞一样过去，不是说年华已逝，我这么快就老了，而是说我这么快就要去面对上帝那个愤怒的诠释了。
就算我有80年的时间，也好像叹一口气就到上帝面前了。
那他愤怒的诠释让我惧怕，让我惊惶。
这是摩西的感叹，但也是约伯的感叹啊。
每每每个人其实都是这样啊，因为我们我们总觉得，特别是在年轻的时候。
总觉得我们好像有很多的时间可以去逃避面对这个问题。
但实际上你问年龄越大的弟兄姊妹，他们就越知道，其实80年的岁月其实很快到头，回想过去的话，好像叹一口气就到眼前了。
这辈子回想过去，好像没有什么快乐留下，大部分记下的事情都是劳苦愁烦，而且转眼成空。
这是摩西对人生的总结，也是约伯的那种表达。
啊，他们不再记得我在东方为自大的日子。
他只知道怎么这么快？
比跑信的还快？
比快船还快？
比兔子抓鹰还快？
这么快我就要去面对上帝的愤怒了，我感到非常的惧怕。
讲的就是这个东西哈，显然嘛。
约伯根本没有读过摩西的诗，因为约伯所生的年代比摩西早得多，但他却说出了跟摩西差不多的话。
答案是什么？
我们周周强调，他们因为信的是同一套福音，所以他当然说得出摩西的内容。
这就是这样，而且我之前也做过对照，所罗门也是这样想的啊。
所以呢，我们就回到前面，那后来呢？
约伯怎么讲？
27节，因为这么快。
他二十七节也想做一个自我安慰，这话什么意思呢？
约伯是这么说的，我若说我要忘记我的哀情，除去我的愁容，我心中畅快。
这话什么意思？
意思就是约伯也想自我安慰。
哎，比如说你今天很难受，身体身体病了，或者你的家人去世了，你很痛苦。
一般人会自己告诉自己，算了，不要去想了，想这么多干嘛？
一般会这样。
约伯也想这样。
记得约伯是个非常非常实际的生活在历史内的能，历史类的人物。
当他面对这么大的哀愁和痛苦的时候，他有的时候也想，我如果说，要不然我就把爱情忘掉，不要不要去想了，我除去我的愁容，我我大不了开心点吧。
最后的日子给朋友留下一点好的印象，开心点。
我要把心里畅快一点，我们想通点，不要想去，不要想去，算了。
约伯也想做这种自我打气哈。
注意27~28节的衔接哈，我不讲自己的话，我们讲圣经。
27~28节，如果我也想想通点，心里快活一点，算了，就不要想了。
但有一件事情，我因愁苦而惧怕。
所以这个在讲什么呢？
你看二十七节哈，我要除去愁容，我心中畅快就算了，不要想那么多了。
但是我每当这样子想，自己告诉自己开心一点吧，自我安慰吧。
但是我还是因愁苦而惧怕。
那你现在就要想了，到底什么事情让约伯自己想想通一点？
又想不通了，也不是说想不通，是他想算了，我要除去愁苦，不要再这样子了，还是惧怕。
什么惧怕呢？
那28节的下半节。
他公布了一下，啊，什么样子的惧怕。
我多说一句哈，因为我们生活中可能也会劝身边的朋友想开一点吧，不要想这么多。
但我们劝身边的朋友想开一点，一般啊都是劝他对家里的事情想开一点。
或者对自己的某些想法和和已经故去的亲人啊，想开一点，不要去想了。
我提醒大家，约伯这些事他想得很开，明白吗？
就我们比如说一位亲人去世了，我们安慰一位失去自信的朋友，我们一般劝他，你爸爸既然都走了哈，想开一点，想开一点，咱们以后还有很长的路要走。
或者你家里出现了什么事，想开一点，过去就算了。
针对这些事去劝他想开，那如果这样的话对约伯是没有用的。
为什么？
家里的事，身体的痛苦，他想得很开。
在第一轮就知道了，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华。
他想得非常开，他没有再去提他的儿女、家产，甚至他的失去的所有的东西。
什么是他所谓的想不开？
什么是他很难受呢？
28节的下半节，我知道你必不以我为无辜。
这件事情让约伯说，我若想除去愁容，我想心中畅快。
但是我没办法做到。
我因为愁苦而惧怕，我怕什么？
我知道你上帝，你不以我为无辜。
我知道再这样下去，你不会以我为无辜。
讲白一点，他在惧怕这件事情。
再讲白一点，就是29节。
我，你看这个话应该很，非非常直白的吧？
我必被你定为有罪啊！
他怎么会这么想？
我必被你定为有罪，我甚至说我何必徒然劳苦呢？
搞了半天，约伯在怕什么？
在愁什么？
在哀伤什么？
他在哀伤啊，注意啊，现在是还没有两造按手者这个状态来说的。
约伯说什么？
我肯定要被定罪了，不用说了，虽然我一辈子承认自己是绝对完全，绝对正直，我没有干过什么坏事。
但我一定要被定罪了，不用说了。
我有那个为此，我想让自己心里畅快都不行，因为我这么快就要去面对你。
我一见你，我的按按摩西的话怎么讲？
我的罪孽就被摆在你的面那个面光之中，我怎么面对你？
我一定会被你定罪的，我必被你定为有罪。
所以我非常非常的痛苦，非常痛，我怕去见你的日子。
甚至说到一个地步，我何必所谓的徒劳劳苦？
什么叫徒劳劳苦啊？
当然我们还得周周反复地去提，去去提醒大家在读的时候不要去忘记这个概念，就是约伯从头到尾啊。
他都没有承认过自己有什么道德污点，他是真没有，不是死不承认，是真没有道德污点。
他非常明确的坚称，我们上一周也讲过了，我有意，我本完全。
所以在我们宣讲约伯这个惧怕的全过程，你们都不要误解成是约伯认为自己是不是干过什么坏事而惧怕。
在这一点自己的道德品行上，他非常坚持。
自己是完全正直敬畏神的。
换句话说，他是在自己坚持自己完全正直、全然敬畏神的前提下，还确定自己被定罪。
这个你知道吗？
是今天的基督教是讲不清楚的问题。
其实讲得清楚哈，是他们可能，我等下会为你们解释为什么我说别，他们讲不清楚，为什么你们可以听得清楚。
但是问题，我得把疑问为大家表述清楚一下。
坚称自己完全正直的约伯，你说那都坚称自己完全正直，不会说再有被定罪的可能吧？
哎，他就是在坚称自己完全正直的前提之下。
因为他说我，你必不以我为无辜，我必被你定为有罪的。
这两个都是他坚持，你乍听很矛盾。
但是如果你这个矛盾理清楚了，你就可以彻底区分福音。
为什么不能跟道德主义放在一起理解了？
实在不理解也没关系，我给大家一个结论，就是道德再好的人也免不了被定罪的结局。
你们记得这个结论，我都能尽可能为大家解释。
你道德再好，再正直的人也免不了到上帝面前被定罪的结局。
你说那根本就是彻底绝望的吧？
呃，没有中保存在的话，事实当然就是彻底绝望了。
因为神与人啊完全隔绝的情况之下，你在这种隔绝的前提之下，你其实指望靠做什么去让他认可呢？
其实圣经给我们的东西非常明确。
隔绝要先被除去，他后面你对神的行动和敬拜才有意义。
若隔绝还在，你在这个隔绝之外，做什么东西都不可能被认可。
我这话不是我说的，约伯后半句也是这么说的，所以他说了一句徒然劳苦。
他在前面自我论证中就那个就发现，第一，我约伯全然正直，没有任何对不起人对不起神的地方。
第二，你却把我打成这样。
你必不以我为无辜，我发现我去面对你的时候，必然被你定为有罪。
这样我这一生，我何必徒然劳苦？
什么叫徒然劳苦？
这个劳苦啊，不是指工作的劳苦。
也不是指信也，那个也不是指生活上的劳苦，是什么劳苦？
学会看后文。
30节就是约伯写意的去表达自己的劳苦方式，就叫做自结。
什么叫自结？
换句话说，是信仰和宗教的劳苦。
在约伯这里所说的劳苦啊，不是工作上的，体力上的，而是在信仰上的劳苦，这你一定要记得。
所以三十节说，他简单或者说直白的来表达了一下。
他的劳苦是怎样的？
叫做用血水洗身，用碱洁净自己的手。
那这个其实是一个比方了，一个比喻了，不是说约伯真的拿血来洗身体哈。
他的血水去洗身体和用碱来洗手是表达当时近东的人那个卫生条件之下最干净的洁净方式。
他来表达自己什么？
我约伯想尽了一切办法来洁净，来来自我洁净，来洁净自己。
这个其实在第一章就有体现了。
约伯小心到什么程度？
儿女摆一餐饭局，吃一顿饭，他都要献祭。
他是一个非常小心的，所以这个就是他的劳苦。
只要我儿，我，我的女儿，我的儿子。
昨晚聚餐了，恐怕他们弃掉神，我第二天一大早就要起来献祭。
我恐怕他们弃掉神，单单是饭局他都这样，他这一生在神的面前有多么小心谨慎，你就能知道。
所以约伯说，我啊，何必徒然劳苦？
这个土壤牢固表现为什么？
我从前就算用血水去洗我的身体，用碱来洗净我的手，也就是说我用我用尽各种谨慎自洁的方式。
来在你面前做了一辈子了，结果呢？
很遗憾，31节，你还要扔我在坑中。
我自己用最，我所能找到的最干净，可能说最有效率的自洁方式，在你面前劳苦了一辈子。
到最后你还要扔我在坑中，我何必徒然劳苦呢？
我知道你必必自己必被你定为有罪，就是我仍要被你扔在坑中的意思。
那扔到坑中扔到什么程度啊？
连我的衣服都憎恶我。
衣服都憎恶我是古代晋东对你身体很肮脏的形容。
意思是这个衣服啊，都讨厌你的身体，都不想被穿在你的身体上。
说你你你你你你你你你那个你这个身体啊。
太脏了，脏到衣服都不都不想被穿在你身上。
这是古代近东民间的谚语。
所以耶稣说的就这，那个应该约伯说的就这意思。
我用最干净的手段。
来自洁在你上帝面前，我干嘛徒然劳苦？
因为我就算这样过一辈子，你还要见到你的时候，你还把我扔到最脏的地方去。
然后呢，扔到连我的衣服都憎恶。
好，这是约伯的绝望。
你看一下哈。
我也想想开，但是我因愁苦而惧怕。
我的愁苦并不是因为我失去儿女，我的愁苦是因为我知道你并不以我为无辜。
我的，我心中非常悲伤，是因为我见到你，我还是会被你定为有罪。
我这辈子为什么要这样徒然劳苦呢？
我约伯是怎么过的？
用血水洗身，用碱洁净自我的手，直到见你的面，我你还要扔我在坑中，到了一个地步，我衣服都嫌我脏。
为什么要这样对我？
这是约伯的一种的绝望。
但是啊，咱得注意啊，约伯在这里都还不是说任何手段洗不干净自己。
可能大家一不小心，他会读成这样的误解，就认为说约伯说最干净的手段。
也洗不干净自己。
嗯。
很抱歉，约伯没有说洗不干净自己，他说的是我被上帝扔在坑中。
谁做出了这个事情，你要把这种主语啊做好，主要你还要扔我在坑中。
约伯不是说我用血水洗身，用碱洁净自我的手，我还是不干净。
他没有这么说，而是说就算我用最干净的手段，我到见你的时候，你是真你把我都投到坑，你把我投入坑中去。
意思就是我还是要被你定罪，依然要被你丢入坑中。
所以啊，说到这里，那就有一些概念需要大家澄清了。
因为当我们每次提到人为什么因为行为被称为义的时候，我现在问你这个问题。
哎，弟兄姊妹，为什么我们不能因为行为被称为义？
传统的基督教百年以来啊。
他给出的答案都是非常确定的，啊这个答案是对的哈，对的哈，不不是说他，不是说他们是错的。
但你们一定听过，就是人做不到是吧？
人无法完美遵行律法，所以呢，要被定罪，这几乎是统一的答案。
为什么行为不能称义啊？
一般人会告诉你，因为我们没法遵行律法，你做得到吗？
你做不到，所以你不被定，你肯定要被定罪嘛。
这是我们的惯用的答案，这个是对的，确实如此啊。
但约伯这里说的却不是行为上的能力有限，而是司法关系上的完全绝望。
这个才吹逼的，他要呼吁一位两造案首者的理由。
我再说一遍，再跟大家解释。
他说的不是自己行为上的能力有限，因为他从来都没有说我的政治有什么问题。
但是他说的是司法关系上的完全绝望。
什么意思呢？
若我与神中间没有一位中间人，我这一辈子最干净的自洁手段在你的面前都没有办法合法成立。
他说的是这个意思，但这个可能大家很陌生，没有听过。
因为我们以前对定罪所有的概念仅仅聚焦于你做不到，这个是对的。
但是针那个针对呀，就是实际的罪论。
哎，我只能说三言两语给大家补充个底子了哈。
哎，罪这个概念啊，有两这个层面。
其实我之前在宣读小教理问答的时候，在你们这边前三周我宣读过。
罪有两个层面，第一个是遗传的罪性。
什么叫遗传的罪性？
就是亚当遗传给你的败坏本性。
哎，这个导致你没有办法行出上帝的律法，这是对的啊，传统给你答案是对的。
但还有一半就是罪咎的归算。
这个罪咎的归算导致这个罪案从始祖开始就已经确定了，所以这辈子再小心都摆脱不了那个定罪的结局。
这个才是约伯的绝望。
如果你以为这是我，那个是我原创的观点，我今天忘记打在 PPT 上了。
威斯敏斯特信条第六章第三条。
那我没在 PPT 上，我给你们念一下威斯敏斯特信条第六章第三条的信条宣认哈，就一句话。
他们既是全人类的根源，也就是亚当夏娃。
亚当夏娃既是全人类的根源，这罪债就归算在他们照常理而生的后裔身上。
而最终之死及败坏的性情也同样传递给了他们。
这是韦斯敏斯特信条罪论第六章第三条。
这话什么意思？
就是亚当夏娃对我们的影响两个层面，司法关系的归算。
以及罪性的遗传。
首先始祖犯罪，然后他所欠下的罪债以及罪终之死归算给了你。
所以你呢在母腹中啊，一件坏事都没有干过，就在罪中成孕。
因为你是亚当夏娃的后裔，你要跟他们同享一个后果。
当然第二位亚当是我，所以刚才我说那条信条，我们今天有用，我刚才给你们读过的。
第二位亚当，他的义也归算给了在他里面的我们。
第一位亚当的罪也归算给了在他里面的全部人。
这个是圣经告诉我们的一个生生死死的一个真相。
所以呢，罪司法关系的归算，这个是一个。
另外一个就是败坏性情的遗传。
确实，你因为遗传了始祖败坏的性情，你行不出律法，这是对的。
但不仅仅有这样，还有罪的归算。
因为有罪的归算，所以呢，约伯说的才是这个。
注意啊，所以约伯在讲的是归算这个层面的司法关系的绝望。
他没有在谈能力有限这个方面。
因此，如果你的概念里只有能力有限，那你看到约伯一直怕自己被定罪，你只能有一个结晶的结论是什么？
约伯看来肯定有问题。
因为他知道他道德有问题，那不是的。
约伯前面根本是否定的，他是在一个司法的关系上，就是在审判的这个层面上告诉自己，我用最谨慎的方式活了一辈子。
但只要见到上帝，是他把我丢到坑中，我依然被算为有罪。
你要记得这个啊，所以呢，记得罪的两个层面哈，我们对罪的理解啊，呃，应该说对罪这个东西的理解啊。
直接关系到基督徒对基督的仰赖，真的。
也关系到教会对五花八门信仰方式的容忍度。
有的时候呢，我不能容忍别的福音，不意味着我不近人情，是因为可能你们不太了解为什么有些东西被缺失的时候。
他的后果这么严重，因为我们说过对罪的理解不能仅仅在在局限于道德好坏好坏与否，哪怕这个是对的。
道德问题是不是罪？
是罪，这个我们没有否认。
但问题是，如果你们终身不到达规算的层面，没有关系到两位亚当的话，很多的时候你们无法解释圣经的问题，只能强制架起一个桥梁。
你只能把这种明明约伯这种毫无过犯的人，只能硬塞给他一些道德瑕疵，来解释他为什么这么惧怕。
不不，根本根本不是这样。
他是非常明白非常明白，我跟上帝之间缺了一缺了一层法律步骤。
那个步骤一旦缺啊，我这辈子用用血洗身，用碱自洁。
这表达的是我最干净的自洁方式都找到了，我还是不能面对他，是这个问题。
所以讲白了来讲，约伯这里和保罗谈论的没有人能够行出律法是不个不一样的。
不是说他们所谈的不一样，是他们谈的罪的层面不一样，是两个概念啊。
所以不要把保罗书信拿去干扰自己对约伯的表达。
约伯谈论的是司法规算。
所以我说，这么多年来啊，我们仅仅在败坏的性情上谈论罪人做不到的问题。
我再想一遍，我告诉你们现在问题出在哪里。
这么多年以来，我们仅仅在败坏的性情上，这对的哈，来谈论罪人做不到的问题。
那这个东西谈了一百年，这话是对的，刚才还有一部分的问题呢。
我们完全不在有些，有个更重要的事情上深究，就是罪的归算。
我们从来不在罪的归算问题上谈论司法上的从属地位的问题。
司法上的从属地位一旦不对，他可以否定你一切的善行。
你在第一位亚当里行善，罗马书第五章我不给你们翻了，时间不够，你们回去去看，或者叫你们的同工给你们讲。
罗马书第五章和第六章，你在第一位亚当里的善行，你你自己的从属地位。
依然在第一位亚当里面，那你所有的善行都可以被否定，因为那位亚当早就被定罪，牵连他所有的后裔。
你在他里面的善行，你不能在神面前去辩护的。
除非你连于第二位亚当。
而圣经清楚告诉我们怎么样连于第二位亚当的具体方式，讲得非常清楚。
你有一种具体的办法去连于第二位亚当，那样子神的隔绝才会除去。
这就是我们说的，我们仅仅谈论败坏的性情导致做不到，这是不够的。
我们还要谈论罪的归算带来的司法上的从属地位的改变。
那个东西它是可以否定我们一切善行的。
那不是上帝不讲道理啊，是因为福音上有个非常明确的概念，记得盟约大于行动啊。
在福音上有个非常明确的概念，盟约大于行动。
这不是上帝不讲道理，我跟，比如说我跟你签合同，其实合同就类似于，应该说盟约就类似于我，今我们今天签合同嘛。
有条款双方说好了叫履行嘛，是这样的。
那我跟你签合同，啊，盟约已定，那乙方就可以按照合同去对甲方行动，对吧？
比如说装修房子。
我想装修一下我们这个教会的会场。
我跟一位弟兄签订了一个装修的合同。
合同先签订，我们中间的合法的盟约已经立定，那你作为乙方对我这个甲方行动，去装修这个房子。
按照合同装修好了，你在我这里支取报酬，这叫做按合约形式。
什么叫做盟约大于行动啊？
换句话说，如果我们没有签合同。
我们没，我们我们中间没有合同关系，从来我没跟你签什么。
你自己带着工人进来把我这里全砸了，然后呢你把这里装修的非常漂亮，不是说砸掉而已啊，是装修真的装修的很好看，交给我，你还要我认你？
那可能我说今天大部分人都不会承认吧。
约，人家没有认，人家怎么行，怎么去承认你的工程？
其实道理就是这么简单的事情。
合同是两价关系、两造关系之间的一个基础的一个前提，不是说后面的行动不重要。
合同已立，你就要按照合同办事。
但是如果第二个步骤呢？
很多的东西啊，你讲究次序，次序不对，元素集齐都没有用。
如果说我说我们没有合同，我根本跟你没有什么合约的关，和那个跟你没有什么合约的关系，哪怕你用最好的工人给我把这里装修得很漂亮，告诉我下，虽然没有合约，但是我给你装修得足够好看。
你也要认我，我干嘛要认你？
我们没有这种合约关系啊，就是这么一个意思。
所以约伯说，我就算用最好的表现带到你面前，缺乏那个步骤，你还是不认我。
你不认我就丢我到丢我到坑中，最后我还是肮脏的。
所以呢，约伯绝望是绝望在这个地方。
所以换句话说啊，你合同都没签。
约，人家可以不可以可以可以不去承认的，就是这么简单啊。
所以约伯很显然哈，他已经注意到了这点。
借着他当年大概率在城门口啊。
所履行过的好几次的法律的一个义务。
他非常非常敏锐地注意到了我和上帝之间缺这一点，就叫做我们之间没有一个中保的桥梁。
谁能牵引我和上帝去立这个约？
我们没有这个中保的桥梁。
也就是说，他在绝望一件什么事？
我们我们非常具体，最清晰地去看到约伯的一个原点。
什么？
我和上帝之间好像目前哈，我是说目前找不到可以被神承认的一个盟约基础。
如果这个盟约基础不存在，那我一生的正直和虔诚肯定要被他否定的。
耶和华在，我在耶和华面前正直了一辈子。
人家不认我不是什么问题啊，因为我们中间没有可以被他认可的盟约基础。
这个不是什么深邃的道理，这个跟今天在座的任何一位弟兄姊妹在合同之外，别人私自在合同之外为你做的事，你都可以不承认，他一样合理合法。
这是一样的哈。
所以呢，他非常愁苦。
在这种愁苦之下，他后面才呼吁一位两造案首和共同听讼者。
什么意思？
他希望有一位中间人牵引我和上帝之间建立一个盟约的桥梁。
让这份合约上帝认我也认，那我守约我就不怕了。
我若我所有的正直不是因着守约的行为，我再正直我都不能被承认。
但如果我所遵守的约是上帝承认的，那我按此遵守，他那天一定要认我。
这个是约伯所说的，所以耶稣才说嘛，我跟你们立新约。
我与父神之间与人之间，与以以我为两造的关系，立一个新约，你们听我的吩咐去行，父神一定要认你们的，父不会不认你们的，这是一个约的关系。
所以耶稣的形象，他是非常鲜明的，哪怕在古早的千百年前的时代。
是非常鲜明的，神和人之间一定要有个解决之道。
只有这个角色存在，我们才有希望。
不然啊，你去用血水自洁吧。
这个不是说真的要去用血来洗澡哈，你用最自洁的方式吧，你去你去给自己做一下，更任何属灵的手段，我告诉你没用就是没用。
不在盟约里面，他就是没用。
大家一定要理解这话哈。
所以在这种愁苦之下，才讲后面那层两造案手者。
那好，我下面给你们讲约伯记目前的第一个高潮，就是重点哈。
当然了，在进入第二层之前，我还是得啰嗦一句，我我得先说结论哈，因为第二层比较难。
意思什么？
盟约前提大于行动好坏。
这个你一定要记得，不是我否认行动好坏的重要性，而是你的行动好歹需要盟约的大前提。
盟约前提优先且大于行动好坏。
司法关系的绝境啊，比做不达标更绝望。
我再说一遍，你和上帝之间如果陷入一种司法关系的绝境，他一旦不认这个约。
你比做得好做得坏更绝望，因为你根本没有办法去为自己辩护。
那你所有的这种东西都是不可成立的。
但很多人说，大概你今天讲的是一个神学理论吧。
对教会来说意义在哪里呢？
意义在哪里？
我告诉大家哈，这种盟约的优先，司法关系的优先，可以直接指导教会一个很重要的点。
就是在你产生殷勤的情行动之前，你先要确定自己在不在基督里。
不要告诉我这个东西是不能产生行动的。
一间教会以什么为重点进行事工的安排？
一间作为教会的工人和同工来说，我要对你们这些弟兄姊妹做什么？
我要带着你们这辈子做什么？
这都是根据我们后面的观念而滋生出来的，领导你们身上的行动模范。
所以我说，如果说我们认为盟约优先，必须在基督里才能够成为后续行动的前提。
这就指导了你们高湖教会，在这里或者一间地方教会，产生任何因情形行动之前。
我先得让你们确定自己确实在基督里这种盟约的前提，这个才是，所以才导致你们的同工要我过来把福音讲得清清楚楚。
为什么呢？
因为这个就叫做在基督里，你就必须要把福音讲得清清楚楚，这福音书说的非常清楚的。
什么叫做在基督里？
约翰福音，我我如果有机会跟那个跟你们讲，因为满打满算今天的时间是绝对不够翻回福音书的。
什么叫做在基督里？
约翰福音说的非常清楚。
听从耶稣的话，信清楚就是在他里面，就这么简单。
那这个就变成了教会当教会当下首要的工作之一，就是要确保大家信得清楚。
所以啊，对一间地方教会的行动，我们要有一个正确的行动背后的原理和动机的解读。
为什么突然间要规范讲台和回回和回归圣经？
不是说突然这些人产生了神学畅想，希望让大家全部都做神学生，不是。
而是因为我们搞清楚了一件事，旧约在一切因行殷勤的行动之前，有个上帝必须认你的根基。
这是约伯说的，我如果没有这个，我约伯这辈子都不会被承认。
这个根基就是因信在耶稣基督里归于他的新约。
那耶稣也说，你们听我的话，遵行我的话去行，他就是在我里面，我在你里面，你们也在我里面。
真葡萄树的比喻，自己回去去翻。
那这样子的话就变成了说，你们要听清楚，信清楚他的话，确保被上帝确认在基督里，让盟约对你生效。
然后产生后续一切殷勤的行动。
这个是对一间整间地方教会大的调整的一个基础前提。
不是说神学听完就算了，而是你得动起来的。
不是老是很多人跟我说，天要遵行嘛，行不出来有什么用？
那好啊，行出来啊，你去行啊，行就是你要调整整个整个教会的方向，你敢不敢？
所以很多啊，我是说外面的弟兄姊妹啊，不是你，那个不是你们高虎啊。
外面的人说，听也要行出来呀。
你们所谓的行出来，你们只是说我们可以在道德上行出来。
如果说你所谓的行出来是要调整教会的根基和事工的方向呢？
你去行啊，你行不行呢？
所以说呢，又不行了。
就是这样子的哈，所以我们不要听一面，那个不要听片，看表面的话。
后面他是有任何行动都是有个神学根基的，就是要你们在基督里。
这其实不是在否定基督徒的行动。
而是在指导和规范基督徒的行动。
注意哈，要我们把真理给立定，不是在否认行动，而是在规范行动。
这个呢，就是敬拜的限定性原则的真理根基。
什么叫敬拜的限定性原则？
你们的童工肯定都听过，那很多弟兄姊妹可能之前没有听过。
敬拜是要被真理限定和规范的，这就是所谓的改革宗教会常常所说的敬拜啊，要有一个原则，就是限定性原则。
而限定性原则就是教会拒绝以行动好坏作为敬拜标准，而是以什么？
而是以神清楚的盟约前提，上帝话语的吩咐和安排作为敬坏敬拜标准。
大家一定要记得这个话，不同的教会，他是对这一点是有不同的定义的。
如果说有一间教会就对敬拜没有一种限定性原则，意思是越好越好，越优秀越好，弟兄姊妹越满意越好，他们可以用任何手段让这场敬拜尽量让弟兄满意。
但是如果说你采取限定型原则，你要付一个代价。
就是很多别人看为好的事，你不能做。
上帝吩咐的事，你才能做。
有些人再喜欢，有些东西也不能安排，因为我们的敬拜需要被真理限定。
那就变成说，我们在定义一间地方教会的敬拜标准的时候，不不是以越好越好。
而是以什么？
越达标，越符合盟约规范越好。
这就是我们的后面的行动指导和不同的标准啊，记得哈。
所以我们第一层讲完了，总结一下。
尽量感受一下约伯的绝望。
在两造案首这个角色没有出来之前，约伯以最完美的姿态和自己问心无愧的终身的自洁。
然后确定自己被上帝定为有罪。
因为我中间没有这种盟约的前提，没有我们双方都认可的盟约基础，可能我见你面的时候，我必被你定为有罪。
那这个就被关乎到约伯的心情，他就变成说我临死之前啊。
我也想舒服，我不想这样子整天唉声叹气的。
但是我实在做不到，因为我因愁苦，我真的害怕，我真的怕，不怕，不是假的怕，我是真的惧怕，知道你不，必不以我为无辜啊，他是这样。
好，那这搞这么，搞搞的这么绝望是吧？
约伯后来自己给了自己一个希望。
啊，就是后面的两兆暗手之人啊，不会 PPT 忘记打了吧？
哦，我若说我的手骨，好，我们就看32~35节。
两造案首之人。
现在啊，他接他接着这么说哈，他本不像我是人，这还是在表达他他觉得不可能吧。
他本不像我是人，使我们可以，使我可以回答他。
又是我们可以同听审判。
他在呼吁这件事，只是他目前为止认为做不到是吧？
因为我解释一下，必须建立盟约的司法关系。
要不然我们的行动是徒然劳苦。
这是约伯前面说，必须我与上帝之间有个双方都认的合认的合同。
现在我约伯不能凭我自己一辈子的努力、劳苦和热情。
去在上帝面前做了。
如果我真的这样干一辈子，我叫做徒然劳苦啊。
神不认也可以啊，就像我刚才说的，你跟我没有合同关系，你对我做的哪怕是好事，我可以不承认你，我凭什么要承认你？
我又没跟你有跟你有合同在身。
是不是这样子？
所以我说他在呼吁的是这一件事情，如果我们没有盟约建立的司法关系，我的行动啊是徒然劳苦。
因为三十二节。
神与人根本不是平等的存在。
所以呢，凭我们是无法立约的，甚至连一起出席法庭的资格都没有。
这个我来解释一下，今天你去签合同。
可能你要去哪里？
去律师事务所吧，跟别人甲方和乙方找个律师做，或者说去那边做个公证。
那古代肯定没有这些东西，那古代的公证在哪里做？
城门口。
就你想跟我签合同啊，你起码关系得给我基本对等，能够让我们两个牵着手一起到城门口去找你们城里的长老。
这这么多长老在这边做个公证，我跟约伯立个约哈，我要对他履行什么，他要怎么回报我。
签字合同，搞个立约的仪式，长老们共同做见证。
这个场景在哪里？
呃，我我举个圣经内的例子，波阿斯娶路得。
啊，波阿斯娶路，你们去看路，你们去看路得记。
波阿斯就要把那个所谓的某人，说你你不对路得尽本分是吧？
你不尽啊，我尽。
现在做个仪式，所以他把鞋脱下来扔给波阿斯，波阿斯接了，好。
你当下放弃的，所有长老给我做见证。
那现在由我来娶摩押女子路得，这个婚约就在城门口立定，这叫这叫公正。
所以就必须说，你们必须有资格，两个人啊，你们两个人必须有基本同等的地位，有资格一起给我走到城门口。
一起同听审判，就是你们城内长老的审判，你们才有资格签这个合同。
不然我告诉你，你连跟他签合同的资格都没有。
这就是约伯的绝望，他说他本不像我是人啊。
我也想有这个盟约基础啊，想签合同啊。
但是他又不像我是人，使我可以回答他。
我和上帝怎么签合同？
我有什么资格跟上帝去谈判？
哎，我还能把耶和华从天上拽下来呀？
拉到哪个法庭上去？
请谁长老做我们之间的公正？
地位相差的太悬殊，真的太悬殊，两位根本没办法一同出席一个法庭，我跟上帝怎么订盟约？
所以我觉得不可能啊，绝望。
当然了，除非中间有个人出来，三十三姐，除非有个人出来对我们两兆暗手，他这个在4500年前，在京东那个地方啊，常常发生的事。
哎，一个奴隶想跟奴隶主签个合同，你说怎么可能？
不要说4000多年前了。
一百年前的中国，地主家扛活的长工，你敢跟地主去签什么合同吗？
所以说，你们这这两个人怎么打官司？
怎么建建立一个平等的合约？
那按理说不可能。
只有你们双方，那是不可能，除非有个中间人出来。
那这个中间人就拉着你的手，也拉着他的手，两边一起拉到长老那边，你们两个都过来，一边我拉一个，我做中间人，我来做担保，以我为基础。
我跟你们建立一个第三方的关系。
那我如果缩下来的话，你强势方要履约，弱势方也要履约。
由我做中间人，两兆给你们一起签到长老那边。
除非有第三方的角色出现。
否则约伯这种人啊，就算是世上最完美的人之一了，神与人之间都还隔着一个非常遥远的一个距离，根本是一个隔绝的状态，他又不像我们是人。
我哪里找他去跟我去哪个法庭上去做公证啊？
除非有一位两造案守者。
当然了，33节约伯他是一个否定的态度来说的，因为他当时还不确定有没有，所以他才说哎呀，反正我们中间没有一位听讼者。
这个听讼者呢，可以向我们两造按手，我找不到上帝是不是？
没关系，他能找到上帝，他也能找到我，一起来，一起到一个最公正的盟约面前。
我给你们双方灭掉冤仇，建一个第三方盟约，双方都要献，都要去履约哈，谁都不能背负这个约哈，我做担保，让你们一起平等履约，不管地位相差再悬殊，有个平等的关系。
这就是两造案守者出现的一个司法意义，他必须有这个人。
不然你怎么努力？
不可能，你真的不要去想了，不可能的事情啊。
所以呢，约伯现在就是这个意思。
说的严谨一点，说应该说说的不严谨一点啊，因为我想不到怎么怎么去表达了。
稍微说得不严谨点，就是人啊，在上帝面前，如果说没有基督的话，根本没有保障。
他根本没有个基本的保障，上帝对任何人不管好人坏人，他怎么判罚都是合理的。
为什么呢？
因为行为之约早就被你们的祖先亚当给撕毁了。
本来在始祖亚当堕落的那个时候，全族都已经判了。
这就是古代的联邦法律，你们这些子孙是被株连的。
所以呢，他怎么判都是合理的。
当然了，现代社会生活条件好了，他现代社会有现代社会的问题，就是你们已经无法理解株连是什么概念。
古代为什么要灭九族？
你家里的一个人，皇帝可以因你一个人获犯，杀你全族。
在古人来说没有什么问题。
你如果说你的祖上啊，呃，那个被发配到边疆。
你的祖先被发配到边疆，在边疆生出的子孙，你说是算本地人还是算边疆的人？
你们去想，在古代这个是常常发生的事情。
你不能说这是我爷爷的过犯，我爷爷是因为因为什么，刚犯了王室，得罪了皇帝，然后被发配到宁古塔那个地方，是他做的事情。
现在我被生在宁古塔，我要回来的。
他是他，我是我，那没有这样的事情。
古代是有种株连的概念，就是说你的祖先的过犯让你被分配到一个边境的土地上，你在那个地方被生，你就是那个地方的人。
你不要跟我说我没有做我爷爷的事，因为你们全族都在那个地方。
皇帝判你的时候是判你一族。
他不是判你个人，那这很好理解呀，在古代，但今天的话，我就他是他，我是我，亚当是亚当，我是我，跟我有什么关系？
你是从亚当的血脉出来的，亚当当时代表你在上，去面对行为之约的时候失败了。
你以后天上见到他，你可以骂他。
但你现在你不能承，不能不承认，就是这样。
所以呢，很明显哈，在亚当里的人全部都到了死亡临近，也就是那些没有。
罗马书第五章怎么讲？
那些没有与雅章犯同样过犯的人，也都被这次牵，这个东西牵连，这是确定的。
所以约伯非常非常明白这点，他才说完了，我完全是绝望的状态，如果没有一个保护人的话，我没有保障了。
我在上帝面前没有一个第三方的保障，因为没有保障，所以上帝想怎么判他都行，所以他很惊惶。
惊惶什么意思？
如果你不可怜我的话。
那完蛋了，我所我我跟所有最坏的人下场都是一样的。
如果你不可怜我，所以呢，他说我很害怕，因为我们中间没有那位听讼者，就是第三节。
所以第三节可以分两个方面来说。
如果没有，他很害怕。
但是如果有呢？
愿他把帐离开我，34节，不使惊慌威吓我。
什么意思啊？
如果有这样一位听讼者存在。
他如果还肯出面在我和上帝，这个其实是做不到的。
你去找耶和华，哪个人类找找找那个，哪个人类找得到他？
而耶和华又与人类有隔绝的状态。
这个问题，这个破局怎么破呢？
如果我们和神之间没有一位，双方谁能牵着上帝的手，又牵着我的手啊？
当时在古代城门的两造暗手者，就是两位弟兄有那个有矛盾，他一边拉一边，这叫做两造暗手，一边拉一边到长老那边，你们两个哈，握手言和啊，我那我做个中保，你们握手言和，不要再吵了。
我定个第三方的盟第三方的盟约。
但谁能在上帝面前做这个事呢？
没有这位听讼者存在怎么办呢？
所以呢，如果有他，他也愿意出面对你们两造案首。
双方才能够在一个平等的司法标准中对话。
什么叫做平等的司法标准？
你靠你自己去符合上帝的标准，你肯定做不到。
但神可以设立一个基本平等的司法标准，让你因遵行而被他承认。
那这个就是由基督，他在父神的恩典之约之下，在历史内为我们所做的工作。
使徒啊，就是为了解释这个范本，这种盟约而存在的。
教会啊，是建立在使徒的根基上的，他的意思就是我们所有的行动和事工。
都要被这份盟约去安排。
这个人的存在，让你对至高者开口的时候不知惧怕了。
所以你完整读一下33节的话，这是约伯记的第一个高潮哈。
他现在在不那么确定的情况下去开始出现了一个角色的一个畅想，就是我们中间没有两造暗守者。
换句话说，若有两造暗守者可以对我们两造暗守，那把仗打下来仗可以离开我。
哎，上帝的刑杖拿开了，不架在我的脖子上了，我就不因惊慌惊慌而害怕了。
那我那时候甚至可以对他说话。
我不再惧怕他。
现在我却不是那样的意思是目前约伯还是，现在到底有没有？
啊，不要不要担心哈。
在两轮对话之后，约伯跳了一步。
啊，在天有我的中保，再跳一步就变成我在地上也也也能见到我的救主主活着，他会越搞越清晰的。
短短的片刻之间，约伯会把这个人的形象越缩越清晰，所以我们现在是在一个过程之中，不要担心。
但是这个角色已经出现了。
让你呀与上帝在根本不可能达成对话的这种的隔绝之下，坚坚立一个中间的平等的标准来进行一个司法盟约式的对话。
没有这个角色做中间人，你和上帝哈没地方签合同。
我说的通俗一点，没地方找地方，谁跟你和神之间做公证？
不可能的啊。
所以这是两造案守者的意思。
因此你很明确。
在约伯的心里，他把自己与上帝的关系想成的，他不是那种我们今天所说的密友和宗教那种那种如胶似漆的关系。
在约伯的心中，他把自己与上帝的关系设想成一个。
他其实从前非常熟悉的法庭场景，是一种严肃的法律关系，谁都不能违背。
嗯，这是很明确的啊，毕竟呢，以他那种地位的人来说啊。
他常常作为神门城门口的审审判人。
我之前也跟大大家提醒过，当时在乌斯地，如果有人要找两造暗守者，最好的选择就是约伯。
因为他可以，他地位最高嘛，他可以代表这个社会上一切地位高的人。
如果他动了慈心，俯就卑微的人，他也可以去代表底层一切的奴隶。
因为他在东方有自大的地位，所以你在乌斯地想要跟一个地主之间想要说和，你基本上你除了找约伯没有别的办法。
所以他当然当年肯定扮演过这个角色，所以他认为啊，神的形状随时都在他身上。
什么时候击打下来都是合法的。
所以他非常惊慌，因为33节，上帝与自己中间，现在他认为目前还没有很确定，缺乏一位两造案首的人。
如果有的话，34节，行杖可以离开我。
行杖离开带来的就是什么？
我不惊慌也不害怕了。
不惊慌不害怕什么意思啊？
我就可以开口回答他了。
换句话说，我约伯也有机会，也有可能在神面前受到一个客观的保护。
这个客观的保护就是上帝自己盟约的保护，因为神不能背乎自己，他不背乎自己，你才有活路。
所以呢，这两造案守者的存在。
可以让地位最高的人和最没有权势的奴隶一起一同被同一套法则约束。
这是在古代畅想，那个古代确定出来的东西，因为本来在社会上，在那个时候是不可能存在的哈。
地位最低的人和地位最高、最有权势的人同受一套规则约束，这不可能存在。
那你更不要说神与人之间了。
但约伯认为有一个人在我们中间的话，我就可以与上帝在一份盟约里。
共同对对方尽责。
我希望这样，这样我才不怕。
不然我怎么告诉自己不要怕，想开一点，我都还怕。
因为我觉得我依然会被定罪。
如果有这么一位存在，35节最后。
我就开口说话，我不再惧怕，我一定不会怕他。
那这样子的话，可惜现在他不是这样，又回到了一种深深的遗憾之中。
啊，所以啊，两招按手者。
这是很重要的，因为两造按手者他必须同时代表双方，明白吗？
同时代表双方啊，这去哪里找？
你和上帝之间去哪里找，他可以同时代表你又代表他？
你怎么走？
同时代表双方又可以有资格界定一个或者说制定一个双方都需要遵守的规则。
在这样的前提之下，你们双方才有可能达到和睦。
就说首先，他做双方的代表。
其次，因为他有资格做双方的代表，他才有权利出具一个第三方条款，让你们共同在这个条款上和解。
注意哈。
我们和神之间的和解，不是说你说一句对，那个对不起，你原谅我，他无条件原谅你。
他不是就我们兄弟之间喝完酒的和好，他是一种你必须在一个盟约条款上达成的确定的和睦。
那这个就必须由基督按照合法的法规来完成。
但谁能做到？
你你们说谁能做到？
新约教会它是有新约教会的优势的。
耶稣亲口对我们说过，以前的先知啊，想听你们所听的，没没办法听，想看你们所看的，没办法看。
为什么呢？
如果在旧约我跟你们讲约，那个讲约伯记，我还要去畅想。
我还要继续说将来那位弥赛亚会怎么样？
现在在这个弥赛亚已经来了两千年的时代，你们谁都能回答我。
那我现在问的谁有这个角色？
哪一个人类？
可以在人面前去代表神，哎，在人面前去代表神，就说明他必须要有完全的神性啊，他必须真是上帝啊。
那又跑到神面前去代表人，就你必须到这个人类的群体中，完全是人。
谁是这样子的角色？
谁有资格做这样的角色呢？
如果真有这一位存在的话，他就可以调停神和人之间的冤仇。
调停神和人之间的冤仇，就可以促成神和人之间的和睦。
那神和人之间的和睦一旦确定可以调停，那么因为这种不和睦所定义的死亡，那个毒钩就会被他折断掉。
这是哥林多前书15章说的，死的毒钩在哪里？
已经被基督折断掉了。
一根为你命定的钩子，是因为神与人之间有一个冤仇必须遮在你身上的。
但因为冤仇被调停，他可以折断那个毒钩，第二次的死就不会再害人。
这是整个圣经非常明确告诉我们的活路，所以我们才说我不能容许或不能容忍任何人把这个东西讲到另外一个方向和不清晰，绝对不能容忍，因为这会害死你们的，不是害死我。
因为我懂，明白吧？
说句狂话，我懂，但是有些人不懂。
不要受任何东西的去干扰啊，因为这位中保必须且只有一位了，没有别人了。
他完全是神，也完全是人，所以他必须到父神面前解决一切由人类犯罪引发的问题。
同时也必须到人面前怎么样？
把父神授予他的命令教导给我们。
所以基督在做什么工作？
他为什么是先知、祭司、君王？
君王是因为他是将来地土的万王之王。
祭司是因为他在神面前代表我们去献祭，用他自己的身体作为羔羊。
灭掉我们的冤仇，用他的献祭一次永远解决由我们犯罪引发的问题。
那就完了吗？
没有。
他要再回来，在人面前代表神，怎么样？
做先知，把父神的命令教导给人，让你们去遵行。
这就是调停者。
他不是只对父神去调停啊，你不能这么不公平啊。
你知道传统的福音给我一个什么感觉？
就好像基督只是解决父，解，这个解决父神的问题。
人这边随便乱来，那随便乱来之后，我我不管不管去惹了什么事，都说一次宝血涂抹，厚厚遮，厚厚遮盖，没关系了。
你这不能这样子啊，你好像是基督只是在父神面前为你的犯罪去说情的人，怎么能这样子？
两造案首者是两造案首，不是单造案首。
你不能只要求他对父神去解决这个问题。
他解决完罪的问题，他还要回头教导我们父神所授予他的命令，要教导教会去遵行，并且差派使徒要万民去遵守。
这才是耶稣这个角色，所以耶稣才说啊，我是道路，我是真理，我是生命。
道路、真理、生命。
人得借着我才能到父神那里去，并且人也要听他的教导才能去认识父神，自己知道自己在神面前应当遵守什么。
这就是耶稣完整的功用。
所以他在神面前解决了我们因罪而有的冤仇。
他又在人面前把父神想对我们说的话，并且把父神要我们去持守的基本盟约的条款告诉我们，要你们去遵守。
这就是我们在生与死之间发生的事。
由耶稣一人去完成的。
但有人会会说到这里就有人会自问嘛，因为你完全按照成人法系去理解的话，你就会觉得诶，那两造案首者必须可以同时制约双方啊。
在地上的法系是这样。
必须有最大的那位制约双方。
那很多人就会产生一种困惑吧，这种困惑其实是因为你们把比喻啊完全对等。
任何的比喻都是为了让你们去理解福音，它不是等同于福音。
所以我之前收到过一个问题，他说那出面调停双方的合约条款，双方都得遵守啊。
那难道上帝被制约了？
谁比上帝大，上帝还能被制约？
所以在这里的时候就出现了一个钻牛角尖的问题了。
所以我提醒大家哈，咱不能理解有任何一位比上帝更大的存在。
制约了他。
但是他的确因为基督的工作不能背乎自己，他自己制约自己。
用希伯来来说的话说就是我指着自己起誓，我自己制约自己，因为我不能背乎我自己。
所以呢，不是说子比父大能制约得了父。
而是因为父与子所定的盟约，导致信实的上帝自己说，我呢，不背乎我自己。
我既然答应你们这样，你再怎么样，我一定救你回来，我绝对一个一只羊我都不会去失散掉。
这是信实的上帝给我们的一种应许的承诺。
你得到这个，你才是得到属灵的法律凭据。
你得到属灵的法律凭据，你才是得到得救的确据。
我今天等等跟你们讨论一下。
好多时候别人一直在谈探讨的问题，得救的确据，这是个大问题啊。
好多的人把得救的确据都都误解到哪边去了？
什么叫得救的确据？
我先说理论，我再说哈。
你得得到这种属灵的法律凭据。
你得看到你和上帝之间真的有一个他都不能违背的一个盟约。
你得到这个，并且确定自己身在其中，这才是得救的确据。
确据啊，从来不是一种感觉，明白吗？
你大家一定要记得这点。
得救的确据从来不是你内心的某一种笃定感，不是一种感觉，而是具体的应验在你们这群基督徒身上的具体的内容。
我举个例子，因为正因为有许多人认为得救的确据是一种感觉，他认为只是在基督徒当下心中形成了一种我一定上得了天堂的笃定感。
所以当我们说恐惧战兢的做成得救的功夫的时候，他才会控诉你们没有确据。
为什么？
因为他的前提是错的。
真的是，哎呀，这个东西啊，我都没有想到要讲这么多年。
得救的确据是明明白白的由上帝的圣言构成的合约条款。
他告诉你，你看，我与你之间是这样的一个关系，你在其中我一定认你，你认了这个应许，你就有确定。
你的确据是立在上，你对自己上帝话语的信靠上的。
不是你内心主观的感觉。
但是呢，多年以后啊，有人就是把圣言的内容丢了。
他们认为所谓得救的确据就是我今天随便挑个弟兄来问一下，哎，今天你死了，上得了天堂吗？
三福三元福音倍增术的那个什么开场白是吧？
今天你死了。
你上得了天堂吗？
他认为我今天死掉一定能上天堂的感觉就是得救的确据。
因为他把感觉完全等同于得救的确据，所以当任何一位弟兄姊妹说我们恐惧、战兢的做成得救的功夫的时候。
他就控诉你没有确据。
为什么呢？
因为你没有感觉，你没有那种感觉。
可是我说过，从开头就错了，这个对话从开头就是不成立的。
得救的确据是一种应验在你们身上的具体的内容，它不是感觉。
所以呢，这是一个非常非常明白的内容，像约伯。
我中间若有一位听讼者，我就确定。
若没有，我就不确定。
就这么简单啊。
正是这样子哈，其实确据是对应许非常明确的相信。
只要我们按照圣经的教导确定自己在基督里，你就有这样的确定了。
当然，怎么按照圣经的教导确定在基督里？
回去去翻约翰福音十四章十五章，今天咱没时间讲。
有时间我约伯记暂停的时候，我给你们讲约翰福音十四章到十五章真葡萄树的比喻。
耶稣说的非常清楚，遵行我的话的，我在你里面，你也在我里面。
你如果真的在我里面，能遵行我的话，你在我里面，我也在你里面，你就连于我了。
连与我所有的盟约都立了。
如果你真的在基督里，那好，你就大可以告诉自己，因为我通过圣道和先知使徒的路径，现在我真的因信在基督里了。
你确定这件事，那神刑罚过耶稣就不能再罚你了，因为耶稣替你喝掉那个苦杯，没有留给你的杯了。
所以耶稣帮你把苦杯喝掉，他罚了耶稣就不能罚你了。
也因为这样，上帝既把万有以及应许给亚伯拉罕的基业白白地赐给耶稣基督，在他里面的，在耶稣基督里面的人，那个基业也继承给你了。
所以你既继承了这样子的基业，你也免去了刑罚，都因为耶稣基督在他里面给你的确据。
所以其实确定了。
得救的确定感在耶稣基督身上，不在你心里。
但我们不要说的这，那个说的这么虚。
什么叫做在耶稣基督身上？
在他所教导的话语里，你的话语，你因信心连于这个话语，你的确据是一定是在阅读他话语的时候，因信则应许。
得到的确定，正像亚伯拉罕一样。
啊，如果你要问内心的感觉，你们就摸着良心告诉我，亚伯拉罕这辈子有没有一，有没有一段时间他认为自己养不出以撒了？
当然有。
不然他怎么会说出那句话，愿以斯玛利活在你面前。
他完全没办法，到后来他归正了之后，保罗怎么说？
他完全相信那个应许，信心是有方向。
信息不是指向我内心的感觉，而是具体的内容和方向。
好，经文太多了，翻不完，给你们两处经文作为第二层信息的结束，好吧？
上帝这个合同，嗯，谁制约他？
希伯来书6章16~20节。
人啊，都是指得比自己大的启示，并且以启示为起誓为实据。
注意，按照古代法律，起誓就是实据，我起誓的就是实据。
那谁能让上，能能让上帝去起这个誓啊？
了结各样的争论啊。
然后注意这句话，照样，神愿意为那承受应许的人格外显明自己的旨意，不可更改。
你别担心他会把合同条款改，把合同条款改掉。
你们这些承受应许的人，神愿意向你们显明这样子承受应许的人，他的旨意啊，他是不可更改的。
所以他就指着自己来起誓。
这个两将不敢更改的是，神绝对不说谎，好叫我们逃往避难所。
哎，你们是有避难所的，也是有指望的。
我们这有这指望才是灵魂的锚。
因为做先锋的耶稣已经成为大祭司进入幔内。
他完成这个工作，并且把这个工作小玉告诉你们，神指着自己起誓，我绝不背乎自己，答应你们的事情我一条也不改。
这个确定在这上，换句话说，你信这话，你就定了。
你你内心相信自己死后会死后会怎么样，它不是重要的。
虽然你一旦相信这话，你当然会连带着相信自己死后会上天堂。
但你不能倒过来说，我们讲过哈，讲话要要讲话要讲次序的啊。
然后呢，以弗所书二章13~17节。
让我们把两造案首者这个中保的工作，借着新约使徒的口，更清楚的描绘给大家。
如果你读懂了约伯所谓的两造案首者，你就完全能够听懂以弗所书二章十三到十七节的话，我逐节给你们念一下。
你们从前远离神啊，你们从前远离神的人，如今却在基督耶稣里，靠着他的血已经得清净了。
干嘛上帝要亲近你呢？
许多人下意识的回答我去灵修了吧，灵修得上帝亲近的是吗？
你们靠着基督的血被上帝亲近，你们与上帝亲密的关系是借着耶稣基督的工作，不是自己的灵修。
然后呢，因为他使我们和睦啊。
和睦就是两造案首者要促成的工作，将两项合二为一，拆断了其中隔断的墙。
并且以自己的身体去废掉这种冤仇，就是记在律法上的规条，为要将两下，你看又是两下，借着自己造成一个新人。
如此便成就了和睦，又说和睦是吧？
既在十字架上灭了冤仇，就便借着十字架将两下归为一体，与神和好了。
你注意保罗在这里一直重复两个词，和好、和睦、灭掉冤仇。
这就是两造案首者的工作。
在古代的世界。
任何去寻找两造案首者，中间听讼人的双方都是有仇的双方。
不然不需要调停，不然不需要调解。
也不需要三方条款。
正因为原始的条款没有用了，你只要订立个第三方条款，要不然大家遵守这个就不要吵了。
这叫灭掉冤仇，成就和睦。
现在保罗就是用两造案手这个概念跟我们说，耶稣基督已经灭掉我们与神之间的什么冤仇，并且呢成就了我们的和睦，让我们与上帝啊和好，于是得神清净。
那这个就叫做福音。
就叫做和平的福音，传给远处的人，也给近处的人。
什么叫和平的福音？
很多人说和平的福音就是爱嘛。
当然了，我不反对爱啊，意思是和平的福音就是哇，我们都不要吵架，和和平平的福音。
你们自己去想嘛，为什我我之前说的话过不过分？
你自己去想。
和平的福音被变成一种我们和平，和和睦睦，和和美美的福音。
那不跟你煲心灵鸡汤跟你煲什么？
和平的福音是什么？
和平的福音的前提是你和上帝之间有冤仇，是一种司法冤仇，你要和好。
而借着耶稣基督灭掉冤仇，成就和睦，这和平的福音才给远处近处的人。
这是两造按手者的工作，是严肃的司法条款，是把我们从死亡之地救出来的一个条例。
你说成什么了？
这天底下有谁会把律师的合同范本变成非，变成心灵鸡汤吗？
那有些人就做得到啊。
所以这时候基督为我们做成的工作，我告诉大家哈，圣经的教导全部都是围绕着这件事作为重点展开的。
我说过很，我说了非常多次了，全部都是围绕着这件事作为重点展开的。
啊，而不是我们生活中的言行举止。
我们终身哈，在圣经上都要听到和确定这件事。
所以任何讲道的目的，或者说我啊，为大家服务的一个优先目的，不是说只有这个。
而是说优先的目的，你们必须从经上听到且确认这件事。
你和神之间没仇了，冤仇已灭，两造案守者工作已成，你们已经是和平的状态。
所以因为这个，你确定将来在他的国中一定被存留，你必须在这里得到这种得救的确据。
而这种确据啊，不能靠自己的感受，也不能靠别人给你的感受中去获得。
我们应当从基督身上，也就是知道上帝在基督里与我们达成了和睦。
换句话说所有的应许啊，要到基督耶稣里去完成。
你看哥林多后书一章20节，神的应许不论有多少，在基督里都是是的。
就这么句话，大家记得。
不管什么应许，在基督耶稣里都是是的。
在你的心灵里面啊，那另说啊，另那那那那那是另外一个话题。
在你的感受中，我不，我就不做评价了。
但在基督里，我确定的告诉你，那都是是的。
所以借着他都是实实在在的，也就是阿们的。
叫神因这个东西得到荣耀。
所以这是我们基督教信仰完全的核心。
记得哈，从圣经中。
看到你的确定，看到耶稣基督原原本本、清清晰晰地为你完成工作。
知道我们这些人类为什么要老，为什么要死，死和老从从什么地方来，死亡与衰老又从什么地方被解决。
神的应许是什么？
耶稣基督的工作是什么？
借着他都是是的，你每一条都确定，全部都相信，你呢？
完全不需要害怕。
这种的笃定和不安会在永恒中完全彰显在你们面前。
现在我以启示录的结局作为今天讲到的结局。
启示录有这么一句话，因为说了半天嘛，那告诉大家怎么在基督里，时间真的不够了，现在已经一个小时了。
我我我不喜欢讲太久啊，因为已那个已经够久了，所以我以后有机会跟大家讲。
但如果说我要一次性尽量跟你们讲到位的话，启示录的结局请大家看。
我选两间教会和最后的宝座作为你们看一下什么叫做司法概念。
啊，第一，听从基督的话，忠心又保持分别的，就是在基督里，他名字啊在生命册上。
我给大家读一下。
嗯，生命册哦，很重要哦。
那生命册是什么呢？
看哈，启示录二章10~11节，将来要受的苦，你们不用怕。
魔鬼呢，要把你们中间的几个人下在监里，叫他们被试炼。
他们受患难十日，注意基督的要求，什么人才不受第二次死的害？
注意，你们务要至死忠心，就得生命的冠冕。
圣灵向众教会所说的话，凡有耳的都都听，都应当听得胜的。
就不受第二次死的害。
圈一个关键词，得胜，第二次的死。
我给你们探讨一下得胜和得救的问题，两句话就够。
得胜的不受第二次死的害。
那，第一届教会三章四到五节扫迪。
撒但教会还有几位未曾污秽自己衣服的，他们要穿白衣与我同行，是他们配得过的。
凡得胜的必穿着白衣，我也必不在生命册上涂抹他的名。
得胜者名字仍然存留在生命车上。
好，我总结了一个重点，第一，得胜者不受第二次死的害。
第二，得胜者他名字在生命册上。
那好，得胜是更高级的得救吗？
我们看结局。
那这个生命册是什么意思？
其实生命册在当时的场景来说就是一份特赦的名单啊，最终在审判台前被展开。
因为上帝呢不违背自己的法则，所以在基督里那些人绝对不会在那一天被定罪。
这是约伯这辈子盼望的一个场景，到那天我与大家一起面，一起面对你的时候。
你不是把我投入坑中，你是在我面前展开一个案卷，另外一个案卷。
我约伯会可以不要以以惊慌害怕去面对你。
所以在启示录二十章十一到十五节。
我又看见一个白色大宝座，坐在上面。
那个场面很可怕，他天地都逃避，再无可见之处。
我又看见死人，无论大小，都站在宝座面前，那可是全人类啊。
历史上出现过以及死去过的全人类都在宝座面前，案卷展开。
这什么案卷？
就是说定罪的案卷。
但是呢，这个案卷展开的同时，你注意。
旁边另有一个案卷。
所以在那个宝座面前啊，一个案卷展开，还有一个案卷展开，那个案卷就是生命册。
那所有的死人都凭着案卷上所记载的受到审判。
就是第一份展开的案卷受审判。
于是这个审判一定啊，海交出了死人，死亡和阴间也交出了死人，他们都照自己所行的受审判。
死亡和阴间也被投在火湖里。
哎，这个火湖就是第二次的死。
若名字没有记在生命册上的，都被投在火湖里。
言下之意是什么意思？
名字记在生命册上的，那天并没有被投在火湖上。
而他们为什么没有被投在火湖上？
因为在第一份案卷展开的同时，有另外一份案卷，那是一份特赦的名单。
那个案卷上有名在册的，不会经过第二次死的害。
所以这个是很明白的，就是我实在三言两语很难跟你们讲。
这个是在罗马很熟悉的概念。
海撒奥古斯都攻占了这座城池。
攻占，因为你这座城池如果对罗马帝国叛乱。
那我就带兵打下你们这座城池，然后展开一份案卷来公布你们的罪状，并且屠城，杀死你们这城所有的人。
但是我可以再展开另外一份案卷。
这份案卷上有一个名单，是事先跟我投诚的人，是特色名单。
在那天古代的暴君屠城的时候，在这份名单上有名字的人都可以被赦免释放，不要被进入到暴君的屠城。
当然不是把上帝比喻成暴君。
而是古代呀攻占城池，他们就要对这座城市的叛乱进行处决。
而什么人不被处决啊？
一份案卷展开，定你们罪的同时，还有一份案卷展开，那是特赦的名单。
念出名字的，那天我不定你的罪。
那那份案卷就是生命册。
那这个生命册前面萨迪迦会怎么说呢？
你们啊得胜的在生命册上。
得胜的不受第二次死的害，这个就是我们所说的司法概念。
大家是清清楚楚的在那天被存留的，就是因为你们是得胜者，听从基督的话，凡有耳的都听了，然后你名字在生命册上，到宝座面前，那份案卷一旦展开。
上面有你的名字，你不受第二次死的害，不被投入硫磺火湖中。
整个圣经是清晰到不能再清晰的故事，没有任何宗教的故弄玄虚。
是上帝答应那些已经终会死去的人的最终的事情，就是我到那天一定合法的展开生命册，若有你的名字，我一定存留你下来，不再投入到硫磺和火湖中。
好，这是收尾约伯记所有的目前第一个高潮。
我要一位两造按手的听讼者，每个人都当存这个盼望。
啊，当然了。
多说一句，得胜的基督徒名字在生命册上，而名字没有在生命册上的都在火湖中没有得救。
那得胜和得救什么区别？
我在说哈，得胜的基督徒明那个明那个明那个明摆着嘛，启那个启示录说的得胜的在生命册上，而在生命册上没有名字的都在火湖中没有得救。
然后你告诉我这两个概念什么区别？
第二，没有得胜的名字不在生命册上。
但名字没有在生命册上的，就在第二次的死中。
那没有得胜者就投诉，投入到火湖之中。
你要怎么解释？
所以不要把福音的概念区分，没有学问的人不要强解。
很多的时候啊，圣经的东西是非常清晰的，被人给讲乱掉了。
所以，愿你们在真道上得胜。
在生命册那天展开，你们你，我们会遇到那个场景的。
在身体复活的时候，面对那个大宝座，那个那个东西展开的时候，念出我们的名字，在基督的国中被存留。
教会在现在做的是这件事，不是别的事。
好了，我们一起来祷告。
琢磨遵照你的吩咐，再次仰望那高
