在高古教会证道的经文是在约伯记七章三到十节。
那我就先为会众来诵读这周证道的经文。
我也照样经过困苦的日月，夜间的疲乏为我而定。
我躺卧的时候便说，我何时起来，黑夜就过去了？
我竟是反来复去，直到天亮。
我的肉体以虫子和尘土为衣，我的皮肤才收了口，又重新破裂。
我的日子比梭更快，都消耗在无指望之中。
求你想念，我的生命不过是一口气，我的眼睛必不再见福乐。
观看我的人，我的眼必不再见我，他们的眼也必，他的眼必不再见我，他，你的眼目要看我，我却不在了。
云彩消散而过，照样人下阴间也不再上来，他不再回自己的家，故土也不再认识他。
好，这是约伯，其实后半段是他对上帝的话了。
好，我们一起来祷告。
主，我们遵照约伯的诉求，能够求你，能够使他所仰望的和所仰赖的福音，以及他所任性之道，也成为我们的任性之道。
愿你以此搭盖我们的根基，使我们数算自己日子的智慧和得救的智慧都能填满。
愿你将这样的怜悯赐予我们众人，也是整个会场，使你的训诲得到你大大的荣耀。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好嘞。
好，那接下来呢，我就会把上一周在我自己教会所展开的部分信息啊，呃，顺着约伯的话，在这里呢简单跟大家讲一遍哈。
我们会分两个方面来讲啊，我们刚好可以讲到哈。
一个是在3~6节，就是约伯在表达自己的日子。
是毫无指望的日子。
哎，你一读就知道了。
其实有今天这段经文啊，几个点我只要跟大家点一下，词性给大家解释一下，其实都不需要我跟你们解经。
因为他有多痛苦，字面上的意思，直接你们读出来，他的伤口如何破裂，他晚上如何睡不着，都写在上面。
所以大家不要怕，圣经不奥秘，你读了，你直接有些你们因为文化差异，陌生的词性啊，我给你们稍微解释一下就能懂了哈。
所以3~6节等跟你们讲，我们平步直叙的来看一看。
约伯在表达自己毫无指望。
然后呢，特别是第二点，7~10节，就是约伯求上帝，你要想念我短暂的生命。
这个是他当下首次转向上帝做出的呼求。
他不再愿意继续跟朋友说话。
他转向上帝说，现在我求你一件事。
你发现他没有求得回我的儿女，也没有求得回我的财富，甚至啊，都没有求医治我的疾病。
这些在我们今时的人落入那种处境中一贯会请求的事情，约伯字字没有提。
他只求了一件事情，那这件事情当然需要我跟大家解释，求你想念我不过是一口气，是这样而已。
好，我们来看到经文里面啊，这个是在三节开始啊，实际上我们说从第七章开始约伯就从哀歌的这种哀叹自己受苦的日子转向对上帝的一种哀求了。
所以第三节开始，他稍微说了一下自己很困苦之后，后面就开始对上帝说话啊。
所以我们其实说啊。
他一直想对话的对象其实都是天上的神啊，他其实一直都是想跟天上的神说话。
奈何呢？
啊，一直出来跟他说话的是他的朋友。
然后呢，神又在整个过程中保持沉默，这是最痛苦的。
他要不断的去回应朋友的谬论。
但呢，他想要听一听的那位上帝，暂时都没有说话。
所以第三节他说，我也照样经过困苦的日月。
照样是照哪个样子啊？
就是我们上一周讲到的那两个，奴仆切望黑影，故宫人盼望工价。
人生在世岂无征战？
这是他一到二节说的，我认为人生是这样，我也照样，所以照哪个样？
前面的样子。
他对整个普世的劳苦愁烦的人生观的共识，然后说我约伯也照样，他是这样的意思哈。
因为我们上一周说到，我们稍微复习一下啊。
1~2节我讲过，我们上周是重点讲的。
其实约伯表达了一种对世人普遍一生的看法，是吗？
还记得吗？
就是他认为被迫的劳苦啊，这种征战般的劳苦是一种人类的常态。
只有短暂的安息，就是短暂的喘息可以让你安息一下。
无论你得到一点工价，还是得到一点黑影，暂时安息一下。
所以呢，他当时的本意是为了回应以利法。
以利法是什么？
以利法是以安逸和发达为常态，作为前提的因果报应论。
这个呢，我去再整理一下。
两种世界观哈，弟兄姊妹记得，如果你认为安稳是你应得的，如果你认为安稳是你有生自来的常态，但你却遭了劫难，那这种劫难很可能是天谴。
这个总能理解了，因为我们的世界观不一样，可能你对整个事情的理解是完全南辕北辙的。
因为你认为我们生来就该安稳，就该享福。
安稳应该是普遍人类安息的常态。
那换句话说，你若认为人类堕落以后，仍然还在安息中，你认为幸福就应该是我们应当得的。
那好，那你突然间遭灾，这个可能是天谴，这就是以利法的逻辑。
但约伯是反过来的，我们上周说过嘛，约伯认为是什么？
约伯认为其实呢，我们本该遭灾，都在劳苦愁烦中，但是我们却过过安逸的年岁。
如果你这么想，那那个安逸的年岁就是神应你的心，使你喜乐的恩赐。
这个呢，符合传道书的记载。
所以我们刚才，上周其实都大部分都跟大家讲过了，是这样的。
所以约伯的观念，它符合希伯来智慧，但他是古早的乌斯地的人是吧？
所以我们后来发现啊，约伯这话的来源是创世纪三章的那个时代，并且与传道书的人生价值观它是高度相符的。
果然真理都是一致的。
所以第二节就是上一周我们讲过的第二节，我们也说过，黑影很快会过去。
工价很快会用完，这个用完，这个过去，就是传道书你们一直所说的虚空和捕风的意思。
那我，他的所罗门说的虚空，不是说我我我很空虚啊，而是说很快会过去，很快会耗尽。
即便我所罗门可能的，按财富来说，三四代的人吃不完。
但一旦我死亡，这些又对我来清零的，都是虚空，都是捕风，是这样的。
所以这种安息的短暂感，是约伯以及古代众圣徒对当下你几十年人生的共识，这个大家一定要记得，因为后面都会从这个基点展开。
哎，这个就叫做人生观。
哎，今天很多年轻人也很喜欢跟我谈论三观啊。
但三观是什么，他们其实不，其实好多人其实不知道三观是什么。
人生观就是这样，也就是我们对这几十年本质的看法。
你认为我们是来享福的。
还是正在咒诅之中，渴望解脱这种咒诅。
这几乎取决于你们这一生会接受怎样的福音。
明白，这话我说的不严重。
你认为我们现在当下正在咒咒诅的征战之中，我们需要一种救赎来在死亡面前解脱这种咒诅。
你可能会接受另一套福音，那你认为我本来就想福。
我本来人生我就是安安逸逸的，我干嘛要去讲那么多？
那你可能我怎么讲你可能听不进去。
其实就是这样的，底层呢是从心灵本质的一种人生观开始的。
所以说回这第三节哈，约伯说我也照样。
我也照样，啥意思啊？
经过困苦的年岁，所以他仍然在否定自己的遭遇是因果报应是吧？
因为他说我也照样，意思就是其实他认为全人类所经历的那个和亚当类似的岁月，我约伯也经历。
我约伯只不过是照这样子经过我困苦的年岁而已，还是这个样子的。
所以他认为不是，不一定要单点单单对单的报应。
而是我也像始祖一样经过这样的年岁。
但是呢，转眼约伯也承认干嘛？
他的确更加痛苦。
为什么约伯说我更加痛苦啊？
因为他说我连喘息的机会都没有，不要忘记哈。
前面第二节说过，雇工啊和奴仆啊，他都有喘息的机会。
但约伯说我却没有，意思是我啊比他们更累。
他要表达这个东西，所以我给大家完整地念一下。
我也照样经过困苦的年岁，就是前面第二节那个。
但是他夜间的疲乏却为我而定。
这个夜间就是奴仆切慕的黑影哈。
我在日光之下再劳碌。
我却可以在夜间休息一下。
所以转眼之间，潜台词是什么？
夜晚对任何劳碌者来说都是安息安逸的，解乏的。
但约伯却说我有夜间的疲乏。
他这个疲乏来源于什么？
不来源于劳苦的干活，而是来源于另一种征战，就是病痛。
我竟反来复去睡不着觉，我的伤口不断破裂，所以我晚上睡不着觉。
所以别人夜间，就算是奴隶啊，夜间都有安息，没有人晚上不可以睡一觉去解乏的，我约伯不行。
所以我比众生更累。
所以所谓众生皆苦，其实我更苦是吧？
这是约伯当时的观念。
我承认，我在这种普遍的劳碌之中，但是我约伯确实比别人更苦。
他是这样子来说的哈。
所以居然有夜间的疲乏，而且认为他是这个疲乏是为我而定的。
那我这么解释吧，第三节这个夜晚的疲乏是很稀有的，在古代很稀有，在今天却不稀有。
那以至于今天这个时代，我们是2026年，在还存在世上的人。
我们在理解第三节的时候，就已经没有那种严重感了。
我这么说吧，在古代几乎是不存在夜间的疲乏的。
啊，几乎是不存在的。
为什么不存在？
很简单，那时候没有夜店，也没有夜班。
今天的许多的养生专家都要出来呼吁年轻人不要熬夜。
那你知道这个东西在古代是不要呼吁的，很多的时候在这个社社会上不存在的一些状况，啊，就不需要有相应的呼吁，就是这个意思。
古代的人我们都知道日出而作。
日落而息，甚至中国古代都还有宵禁。
什么叫宵禁？
我不知道古早的年代你们有没有印象，你晚上不能出门的。
就是打更的外面在巡逻，宵禁是不能出门的，所以每个人夜晚都在一种强迫的安息之中，这都得这样。
所以一般在那个年代哈，没有太阳，太阳下山之后，只有星星和月亮点一点亮亮光。
然后呢，没有路灯，根本不可能有夜，不可能有夜店，你想怎么样也也也没有地方去娱乐。
所以大家都只能休息，只有顶级的帝王啊才能夜夜笙歌。
所以大家记得哈，一个很大的差别是那个时候不存在加班，不存在加班，不存在上夜班，三班倒这种我们今天很很熟悉的流程，不存在的。
所以这对那个时候的人而言啊，夜晚绝对和安眠有关，夜晚绝对和休息有关，它是关联的。
今天我们想到夜晚，很多人现在已经脑，他大脑里浮现出的印象已经是灯红酒绿了，为什么？
这年代的人夜生活丰富，甚至我们这个年代还存在一个词，你们都看为很正常的词，就是夜景。
啊，维多利亚港的夜景很美啊，夜景在古代存在吗？
古代的人只能仰望天空，因为那个时候地面全是暗的。
那个能够有，那个唯，那个唯独有一大片亮光的地方是在天上的星星。
但现在听星星，你这福州看不到了。
你只能去看闽江港口的这种的哈，好的灯火辉煌的地面。
很多东西都在变，所以月，所以月伯说夜间居然会有疲乏，而夜间这个疲乏是针对我月伯来的，所有人在太阳下山的时候，黑暗降临都在休息。
夜间的疲乏为我而定，奴仆都能切望黑影啊，我约伯在黑影之下，居然还在一种的痛苦的劳碌和征战之中。
他是这个样的意思的，无非来讲就是表达自己的痛苦嘛，你们能尽量理解。
那个时候夜晚谁都在休息，约伯不能休息。
所以这是第三节的意思，我连基本的安息都没有。
我不止经过照这个样子经过困苦的年岁啊。
而且好像有个专门为我定制的是吧？
专门为我特别定制的所谓的夜间疲乏。
我再强调，这是古代很很少存在的东西，夜晚居然会累，有专门为我定制的一种劳苦去折磨我。
那比别人更苦。
所以约伯，所以约伯说，我连像奴隶那样在黑影下面喘息的机会都没有。
理由是什么？
理由当然很直接，那时候他也不要工作了，他也不是上夜班上的，而是什么？
第四节。
就是我反来复去到天亮，我躺卧的时候便说，我何时起来，黑夜就过去呢？
这个第四节和第二节那个最底层的奴仆啊，形成了一个怎样对应？
有没有发现？
奴仆是切望黑影的，对吧？
我们上周讲过。
嗯。
约伯呢，却却希望黑夜快快过去。
那个年代的人有希望黑夜快快过去的人吗？
很少。
太阳出来就要出去讨生活了，去劳碌了。
夜晚是安逸的时候，所以大家都希望夜长一点，就是跟你们放假不想结束是一样的心态。
所以约伯却说我希望黑夜快快过去，奴仆是切望黑影的。
我躺卧的时候，我我我一躺下来就希望今晚过去，为什么呢？
我反来复去，我直到天亮，我睡不着觉。
为什么我睡不着觉？
因为他病到了第五节这种程度是吧？
你可以看看，不需要我解释，他是这么解释的。
其实呢这个朋这个朋朋友是看得出来的。
我不明白他们干嘛还忍心去跟约伯说这么多话。
约伯说我现在到什么地步？
我的肉体以虫子和尘土为衣。
我的皮肤呢，才收了口又重新破裂，所以他睡不着觉。
什么叫以虫子和尘土为一啊。
约伯躺在地上了，我们都知道他家已经没了，他躺在炉灰中肯定是地面有很多尘土嘛，就裹在身上了。
然后肯定他的伤口不断烂掉，长了很多蛆虫了。
然后呢，如那个以尘土和虫子为衣，好像那个灰尘啊和虫子盖在身上一样，像衣服穿在身上一样，密密麻麻的。
有没有密，有没有密集恐惧症的人啊？
当时我不知道朋友敢不敢讲话，不敢看微博，有没有这一定的原因啊？
反正他其实现状是很恐怖的。
他说我就像把灰尘和虫子穿在身上当衣服一样，你们也看见我浑身都是这个东西。
然后呢，我翻来覆去，整夜睡不着觉。
我的皮肤刚刚收了口，翻个身又重新破裂掉了。
我在这种折磨之中，我的日子比梭更快。
我有夜，那个夜间有疲乏为我而定啊。
那连奴仆都能够再辛苦都能休息一下。
我约伯白天要听你们胡说八道，晚晚上我自己回到家里一躺下就渴望天亮，因为我的夜晚实在是非常难熬，因为他那个时候他老婆已经不在他身边了啊，他老婆嫌他，非，那个非常嫌弃他。
就他他一个人在那边，然后呢度过了这种所谓的我毫无指望的年岁，能知道吗？
他非常痛苦的啊，这种痛苦是你今天单单听都觉得毛骨悚然的，他当时在那边等候上帝，你就知道这是古代圣徒的一种坚韧啊。
不能用坚韧来形容的，我觉得他简直是硬汉啊，他就这样子在那边，还顶着三个朋友那种谬论，他一轮一轮的顶下来的。
所以我说啊，我说到第五节这种程度。
他还需要卖力地为朋友去描述这种痛苦，才能让他们否认自己的因果报应。
你知道这意这这意味着什么吗？
任何人在今天，即便看到你最最针对你的仇敌落到这种地步，你以我来说，我都不忍心对他说重话了。
朋友们以以什么样的心态去对约伯在这种情况之下发出一大堆一大堆的这种完全没有人性的质问呢？
我不是在跟你们讲同理心这个问题哈，不是在讲同理心这个问题，我是希望你们大家思考。
朋友们以什么底气？
以什么东西好像毫无人性的去这样对约伯？
我跟你讲，很大的一件事就是他们故意自己私自认为的神学。
所以我简单有个结论哈，神学的不正确和不健全啊，有的时候会把人变得极其残酷。
你们呢，需要警惕自己像这三个人这样，信上帝信到连人性都没了。
这种的情况，你还在跟人家讲神学。
绝望人的讲论既然如风，你们还想驳正言语吗？
这个话你再去听，你就知道约伯的话有多有道理。
我现在都这个德行了。
我疼成这个样子，我在说一些情绪化的话，你们居然在当下跟我讲系统神学，来驳正我里面，我在这种疼痛的哀嚎之下所说出的话可能存在的神学错误，而且约伯没啥神学错误。
你就知道，也所谓的极端教条主义啊，信到一个地步，你不要讲什么属灵生命这些东西了啊，你根本就连连人性都没有，人都变得不正常了，就是这样啊。
所以宗教可怕吗？
可怕啊，有些东有有些角度来讲，宗教是非常可怕的东西，你们不要落入到这个地方里面去哈。
所以这是一个，所以更重要的是在这种处境中啊，约伯后面还能够说出这么多纯正的，或者说情感正直的话，我们就不能不再审视另一个层面，被上帝话语塑造的清心灵啊。
他的确有一种超越肉体的刚强的东西存在。
因为其实他当下讲话的气力呢，完全没有办法了啊。
第五节你看看就知道了啊，伤口结痂，重新破裂。
每天晚上翻来覆去睡不着觉，这种生活质量根本就是活着就是折磨，你们都知道啊。
所以我说在这种情况之下，你说啊，第五节这种情况之下啊。
谁都会认为自己的生命到尽头了，何况是在没有医院的古代。
所以约伯认为我快死了，我的日子比梭更快。
当然我们会说不会死。
因为你读完了约伯记，你在21世纪读完了约伯记，你发现约伯后面又又，他其实病好之后又活了一百多年，但还是在说，这是我们读书的时候的上帝视角。
所谓的上帝视角，不是你真的是上帝。
而是你通过遗留下来的作品，在历史的后面看到了哦，这个历史人物啊，他后面又活了100多年。
所以呢，你会你会有一种安心。
但是我得提醒大家，读的时候要体会这种当事人物的绝望啊。
在那个没有什么医院，没有皮肤病院，没有病毒什么疫苗的古代，一个人啊身体烂成这个德行，虫子爬满了身体，像穿着一件以虫子织成的衣服一样的这种德行。
而且没有家产，没有家人在身边，全城的人都在误会他。
他肯定不会认为我还有转机，你怎么说他都不会，他就认为说我快过去了。
所以记得，约伯其实在历史上他不是将死之人了，但是他自己呢会说出许多临终之言。
你要把它这个东西当成临终之言来看，确保那个味道读出来不要丢失。
当然了我会跟你们一句一句讲，所以也不劳烦大家亲自回去去读。
我会跟你们一句一句讲，只不过我希望这种思路你们能够体会到，就是他其实后面还有转机。
但问题是这个人对自己当下处境的认知是我快要死了。
所以他会把自己当成将要面对死亡的人类那样爆发出一种临终之言。
那这个是很有价值的，啊辛苦他一下哈，因为他这是非常有价值的。
所以他说，我回想一下，比梭更快，比那个第六节，这就到头了。
我约伯活到这个岁数，一下子病成这样，我就倒下了，就到头了，我快过去了，我的日子原来这么快呀！
比梭更快，回想一下都消耗在无指望之中。
所以呢，约伯在这个处境之下，在病痛中，在自己将要面对死亡的一种的觉察中，其实是哎，我不再强调了哈，是并不是正确的觉察，因为他没有那么快死。
但问题是他说，我回想一下，我发现日子比梭更快，都消耗在无指望之中。
梭。
我上周讲过，就是织布的那个滚轴，很快，就是如飞而去的意思一样。
呃，我我觉得在座的人，包括我吧，一旦过了40岁，你回首一下啊，你回首一下40年，你真的会有种很快的感觉。
因为40年在呃七八岁的小孩子眼里听起来，或者说三十几岁的人，在我小时候看我爸爸的时候，我都觉得是个好遥远的年龄。
但是你现在自己都已经奔四的人了，回头一看，这40年是很漫长的40年吗？
无论是幸福是痛苦哈，你发现很快站在眼前了。
那我再说一句话，这种的同样的这种迅速的光感再闪一下，你可能就到了。
死死门之前，真正到了死门之前了，人生就是这样了，人生就是这样了。
你在当下体验很漫长，但其实很快。
这个快要快要回头去看才可以的。
所以约伯说比书怎么这样？
比说更快，我就到了。
而且我回想一下，都消耗在无指望之中。
所以第六节跟大家有两点，第一，说是快的意思，我不再解释了。
第二，这个我要详细解释一下，就是消耗在无指望之中啊。
这个无指望，说的不是约伯对未来的日子毫无指望。
约伯后后面也会说，我将来的日子我也没有希望了。
但这句话不是这个意思，听清楚。
这话毫无指望是什么意思？
是过去时。
是过去时，过去时是什么意思？
我这么一想，我这人生包括了他之前在东方自大的人生哈。
他说我是消耗在我这如飞而去的，快，这么迅速的人生，其实都是消耗在无指望之中的。
他是在回首自己之前非辉煌的日子，而不是说我将来没指望。
这个不是将来时，这是过去时，这是回首。
所以这才是跟传道书所罗门啊回首自己说虚空。
其实其实都是补补风一个道理，他说我没有任何的指望，是这样的意思哈。
所以时态得读清楚。
第六节的意思是，我觉得好快就到眼前了。
我再回头看一看，我的过往的年岁啊，都是在一种无指望之中消耗掉的。
啊，他是这样的一个意思啊，他是当时的这样。
如果你这样那个读准的话。
传道书就可以读了，就可以读了，你就知道约伯记为何写在智慧书中了。
因为什么？
约伯是古早的人物啊，很早很早，但是圣经证明了智慧书里所记载的智慧早就存在。
至少在约伯这个年代就存在。
所以自古啊，人对一种上帝所认可的真正的所谓的智慧，他都是有共识的。
但这个智慧不能让你算计到任何人。
也不能让你赚到一分钱，他只是能教你一件事，就是数算自己剩下的很快的年岁。
这是摩西的诗篇做到的，也是所罗门做到的，费尽代价做到的，也是约伯在临死之前知道的，他觉察到的一件东西。
因为为啥？
中国人一提到智慧，他想到的一定是别的事情。
因为为什么我们会利用智慧来干嘛？
不必我多说，就是这个智慧能够让你变得这么睿智，去达到什么目的，这个是另一回事。
但问题是圣经所认可的智慧。
是你数一数剩下的年岁该怎么过。
其实呢，简单这句话哈，没有人很快能够理解得清楚，或者说是这样哈。
所以智慧书啊，其实就是被整理来。
解决这件事情的，或者是来回应摩西五经的。
所以在约伯的话中，你分明会读到摩西如飞而去的声音。
而如飞而去怎么体现啊？
日子比梭更快是吧？
并且呢，你也会读到所罗门虚空的虚空的反思。
什么叫虚空的虚空啊？
都消耗在无指望之中。
这个都是不同年代的圣徒说出的同样的一种声音。
而历史上一旦流出这种一致性，你们就得警觉了，这恐怕是真东西。
在这些人活在世上的时候，他们的信息都是少数。
就是你说就一个所罗门，那么多王就所罗门说这样的话。
这么多全城的人都认为约伯不对，他们活在世上的时候都是少数，都是窄路上的少数。
但是呢，大部分人跟他们的观点不同。
但你发现历史倒退一百年，他们当世之事的大部分人都过去了。
那些东西都变成谬论，而这些少数人却被整理起来，纵向的变成一致性的东西。
那这个你得注意了，明白吗？
所以这就是我们所说的古今圣徒的一致性。
在世的时候，他们都是少数的信息的支持者，但这种东西好像不会被时间消失。
所以这是我们说的哈。
因此我说啊。
所罗门和约伯，其实我上周也有讲过，这的确是两个人啊，都有相似之处的。
他曾经啊，这两个所罗门和约伯都站在一个地方的顶点。
也都曾经过过那种顶级的生活，但现在对死的评价都是一致的。
如果你们听过我上一周在我自己教会讲的录音哈，我在房角石教会啊。
还没有来得及完全讲清楚，所罗门和约伯像到什么程度？
我今天再在你们这边再补一下。
你读一读传道书四章1~3节，我给你们念一下。
所罗门是这么说的哈。
我又转念，见日光之下所行的一切欺压。
看哪，受欺压的流泪，且无人安慰。
欺压他们的有势力，也无人安慰他。
因此我赞叹那已死的人，哎，一定要需要痛苦到一个地步。
才能够对死亡有一种这种的，好像有，貌似有正面的想法吗？
我告诉你，所罗门还坐在王位上呢，他看到国内一切欺压，他说我赞叹那已死的人。
我胜过那还活的人，并且我以为那未曾生的人，就是未曾见过日光之下恶事的，比这两等人都强。
他到了一一一个那个一个地步啊，看到这咒诅的世界，他都说没生下来到那个没生下来都好。
已经离开的人比活着还强。
那这个是所罗门安逸的年日说下来的。
去回去读一下约伯记第三章。
约伯在哀歌中说，我要去那边，督工解脱劳苦。
督工啊督工，那个奴仆解脱督工的劳苦。
然后呢我要到那个地方去，我呢咒诅我的生日，宁愿我没有见过那样的光辉。
其实说的其实都是这个意思，明白吗？
所以我说啊，所罗门和约伯的诉求是一致的。
这个不是说他们一样绝望，因为他们一个在高处，一个在低处。
问题是什么？
他们对死亡的看法是一致的，他们对有些事情的认知是一致的。
所以我说这两卷书啊，有机会掺在一起看，这绝对可不是什么超级富豪的空虚寂寞冷哈。
这正是因为智慧的智慧超过常人，你才发现哈，死亡的咒诅只要还在，那你无论怎样的日子都是没有指望。
我在说，传道书说的就是这个，死亡的咒诅只要还在这个世上，你还没有解脱。
那无论你过成什么样的日子，都是毫无指望的，不可能有指望的，就这意思啊。
所以我就说啊啊，我们这代人年轻的时候，外加我现在看那些年轻人，发现大家都有很喜欢的事啊，就是诗和远方。
或者说呢，梦想和自由的什么所谓的足迹。
我经常也听到中年人这么说。
我上周在我自己教会有详细说，我在这边简单来讲哈，简单说一说，简单再重复一下哈。
很多人认为自己走过很多地方，看过很多风景，尝过很多想尝的事物，这个人生就不会有遗憾。
这个没问题，因为我不是在反对旅行和徒步远足，这没问题，因为日光之下你应该有这样的喜乐。
但是你只当把这个看成你在劳苦的年月中，上帝给你喘息的机会。
你有这个认知就没问题。
如果你转转念来想呢？
我能够尝过这个，我在死亡面前，我这一生就没有遗憾了。
我我我我会带着微笑而走的。
那允许我说，你够蠢了。
那个东西不足以在死亡之下，死亡的面前安慰你。
那不能代替这任何东西成为一种救赎，也不可能在当世你进入毫无喜乐的年岁之前的当下给你任何安慰。
他只能在你追求救恩，用有生年岁的疆界追求救恩的道路上给你暂得喘息，滋养肉体，让你能够再去寻求那个智慧。
所以上帝给你休息的东西，被有些人当成了自己的救赎。
上帝说指望只在一处，就是你找到我的道路。
然后呢，找到这条道路不容易，我可以定给你一种疆界。
但有生年岁的疆界在咒诅之中，我不会让你这么累，我会应你的心，给你适当的喜乐，让你能够。
滋养滋滋养肉体，用这种现在的帐篷啊，好好的去认识我，以至于你找到这个就是指望。
但很多人是换一句话是这么想的，就是我就在，我尝遍这些东西之后，我面对那个东西，我不需要救赎，我可以毫无遗憾的去面对死亡。
这是当世我们这个年代的，几乎是异教的谎言啊，千万不要这样哈。
所以为此呢，跟大家回溯一下我们上周的结尾啊，我们上周的结尾其实就是传道书的一种的结束。
上周我没有时间展开讲，今天我稍微展开几句。
传道书说的这么多，无非就是和约伯有同样的一种价值观。
他认为年岁很快，并且都消耗在无指望之中。
即便享受过顶级的享乐，在面对死亡之前，依然那些享乐没有带来分毫安慰。
今天的人他是有一种幻觉，就是在你很痛苦的时候，想想我曾经吃过的那个最好吃的东西。
其实那个味道你不会记得。
所以呢，所罗门在说了一大堆，在传道书结尾12章的时候，他这样讲哈。
你趁年幼衰败的日子尚未来到，就是你所说毫无喜乐的年日未曾临近之前，纪念造你的主。
这是传道书后面给出的一个结论。
日子很快，所以你们应当趁着年幼。
什么叫年幼啊？
衰败的日子未尚未来到。
什么叫衰败的日子啊？
在你毫无喜乐的那些年日未曾临近之先。
什么叫毫无喜乐的年日？
每个人都会有哈，每个人都会有，就是一点开心的理由都没有的那个年日，那个叫做衰败的日子。
那个时候啊，日头星宿对你来说都会变为黑暗。
没有任何美景。
当然这个时间或长或短嘛，有些人很快，你你明白我在说啥，有些人很慢，有些人很快，有些人很慢。
所以呢，说了半天都是说我已经度过了这极其享乐的一生。
但问题是这个东西在最终的都那个死亡面前，上帝咒诅地的那个恶果面前，上帝的审问面前，都是虚空，都过去了，没有留下任何有分量的东西支撑我去面对这个黑暗的年岁。
所以他告诉年轻人了，你要趁着年幼，在这个日子来临之前，赶紧纪念造你的主。
为什么要赶紧纪念？
因为七到八节说，尘土啊仍归于地。
灵仍归于赐灵的神。
传道者说，虚空的虚空，都是虚空。
我翻译得稍微通俗点好不好？
人都会死，因为上帝要让世人啊归于尘土，所以啥都是虚空。
因此只有一件事有意义，就是最后一句话，13~14节。
这些事已经听见了，总意就是敬畏神，遵守他的诫命，这是人所当尽的本分。
因为人所做的事，在一切隐藏的事，无论善恶，神都必审问。
因为有一场真实的审问的存在，所以我们要趁着这个年岁衰败之前，因为这个衰败就是神对亚当的咒诅的直接显露。
当那个日子显露之前，我们要在之前找到纪念召你的主。
遵守他的诫命，找到真道，遵守这个诫命，并且我上周说过，死在基督里，死在基督里就能确保在那个无论善恶都必审问的日子来临之前。
解脱，彻底的一种审判和劳苦。
传道者说，这才是指望。
约伯也说，我都消耗在无指望之中，都是这个意思。
那好，我们闲言少叙哈，我们来看看约伯。
他的指望是什么？
我们刚才说过哈，前面的6节，约伯说的都是我的一种将死之人的话。
他开始回忆，人这一生啊，都是一种劳苦愁烦的状态，很快就到眼前了。
也回想我这劳苦愁烦的一生，这个想过去都是消耗在无指望之中的。
所以现在呢，我要临近死亡，我只有一个诉求，这个诉求就是第七节。
嗯，求你想念。
那这个你是指谁呀？
就是上帝哈。
所以记得，这个时候约伯开始不跟朋友说话了，暂停跟朋友对话，转向跟上帝说话，就是我对朋友和以利法的回复已经完毕了。
我也跟你说过，你们当以慈爱待我。
并且我也表达了我对人生的看法，我约伯不是报应，我约伯是在劳苦愁烦的众生中的一员而已。
只不过众生皆苦，我我我用了佛教徒才会用的词哈，但是这个就你们你们稍微理解下就就就好了。
说好像众生皆苦，我更苦。
所以我承认这一点，所以他不再跟你们说话了。
然后他就说求你想念想念我的生命不过是一口气，我的眼必不再见福乐。
所以他现在开始对上帝说话，这是我们今天的重点。
从这里开始是第一次，整部整部约伯记第一次，约伯直接转向上帝。
第七节，求你想念，我得先解释一下，这个想念啊，就是纪念的意思。
大家记得是纪念的意思，而纪念呢是新旧约圣经贯彻的一个非常重要的救恩主题。
这种纪念不是说我想起你，或者说我很很思念你的那种想念，而是盟约的记挂。
什么叫盟约的记挂？
一个名册展开，如果我纪念你，你的名字就在上面，所以我记得你这个人，他是这个意思。
所以呢，我纪念你。
那我再说吧，这个其实就是十字架上面的那位强盗求耶稣的那个词，求你纪念我，就是这个纪念。
这个想念啊，中文翻译的不同，但是在七十字译本里面是一模一样的词，求你纪念我。
和求你想念我是一样的一个意思哈。
其实呢，纪念、想念、记得、想起，这个是旧约众先知多次论述过的救恩主题。
我也说过了，也是十字架上强盗还剩最后一口气的时候，对耶稣所做出的呼求。
你德国降临的时候，那天啊，求你纪念我。
这个就是约约约伯一模一样，几几乎在七十士译本中啊，词性都是一样的。
求你想念，然后呢，我不过是一口气。
那这一口气我也得跟大家解跟大家解跟大家解释一下，我之前自己都讲错掉了。
在众人的时候，我随口那么一讲，好像说只剩最后一口气是吧？
不是，这口气原来是0的意思。
那我再说一遍哈，就是在原文里不只是气，是特指的那口气，一种性质。
哪口气啊？
创世纪三章。
上帝吹进亚当鼻孔里的，因为那个用土嘛，捏那个捏成人，然后呢神向他吹气，他就活了，是那口气。
所以约伯怎么说啊？
求你纪念。
我只不过是那一口气而已，我只不过是你你造的，所以他这个是指向的创造来说的。
求你纪念，我只不过是一口气，所以你发现没有？
约伯那个年代，创世纪是绝对还没有成熟的，他还活在世上的时候。
他是没有陈述的，但是你绝对，我是绝对有把握跟大家说，他知道始祖的故事。
当然了，任何选民都不可能不知道亚当的故事，然后你说你信基督，这不可以的啊。
这一些知识全部都得健全，约伯完全了解那个故事，所以求你想念，这是盟约的纪念。
我也跟我的，我也跟我的始祖一样，不过是你造的那一口气，是你让我这样子活下来的。
求你纪念这件事情，只不过这些东西啊，不代表这卷书一定要在以色列之后才写，人家之前早就知道哈。
而第七节的下半节，我的眼睛必不再见福乐。
哎，这个福乐就是今生的福。
这辈子的福乐了，是当下你会吃喝享受的那个特定的用词。
所以记得哈，约伯前面说我我的日子消耗在无指望之中，是回溯过往。
但第七节的福乐就是指当下，我的眼睛啊，不会再见。
我之前享受过的，我不会享受，我也不，我我那个我也不会去想了，这是第七节的意思。
求你纪念我，我只不过是你吹进人鼻孔中的那口气而已，我是靠这个东西存在的。
我的眼睛啊，也不会再见福乐，就是我恐怕我有生之年也不会再享受到任何福气的。
说到这里，你发现没有？
以利法在五章十七到二十七节给约伯画的大饼，约伯信了没有？
不信，因为你知道嘛，你们这卷书啊，呃，我我那我是分开跟你们讲的，但是对话你们要一气呵成地去记得。
以利法的话结束于哪里啊？
就是你如果跟上帝上交罪状，你肯认罪，不要死不承认，你一定会得回你的产业，得回但，那个得回帐篷，孩子又会多起来，甚至你什么都会，去数点牛羊啊，一只都不缺。
所以意思就是你的福乐，只要你听我以利法的话，好好悔改，一定会再回来。
但是约伯怎么说？
我的眼睛必不再见福乐。
他相信的一件事情是我这辈子没转机了，但是我得多说一句啊，后来又有转机。
那你不能因为有转机，就认为以利法对了。
很多事情不看后果，这是常识好不好？
很多事情他不干后果，因为这件事其实是这样。
以利法用错误的，就是部分正确的神学，加上一点点谬论，告诉约伯，你听我的就会有转机。
约伯当下反而好像是个没有信心的人。
他说，我只求你纪念我，至于我余生的年岁，我不再相信我会见到福乐。
你知道这种所谓的信心，如果按照传统对信心的定义，这约伯是没信心的人，你怎么知道不会？
在神凡事都能，他不能给你吗？
约伯说我不相信了，我不相信我能再得回福乐，我不会再过回顾从前的日子。
但是你看约伯记结尾，那个日子又回来了，而且是加倍回来。
那以利法就是对的。
你发现很乱对不对？
很乱对不对？
所以事情要认真地去，不看后果，要完完整整地在一个根基上去认知。
你千万不要，因为对约伯的结局，以利法说对。
约伯在当下反而说，我不会再见福乐。
但耶和华后来在旋风中显现的时候却说的是什么？
你们议论我不如我的仆人约伯说的是。
看来上帝眼里的是非观念和一些你们认定的结局也不一样，是不是？
所以这是圣经很客观的一种叙事，记得约伯的讲话，我只求一件事。
你纪念我，因为我的生命不过是那口气。
而对于我后半生啊，我已经不认为再有福气了。
言下之意，我也不为那事求你了。
意思是我也不会说求你，你就把我的病治好再说。
或者说我能不能把我的儿女啊什么再回来，让我让我的家业再回来，我也不求了，不求改变这个处境了，我只知道我没有打算从你那边才得回他的福乐。
所以约伯的信仰是真的，为什么？
赏赐的是耶和华，收取的是耶和华。
他认定这件事情就不会再求说，那你那你赏完再收，收完再给嘛，行不行？
不会。
他说我不，你既然拿走，本来就是你给我的。
现在你既然从我这里拿走，我也不会再向你要。
后来上帝再给他，这是后话。
这我也不会再想要从你手里重新得回你已经收取回去的福乐。
我只希望一件事。
我我我连病得医治都不求你，我剩下的日子我没打算康复，我只打算有一件事求你纪念我。
纪念这口受造的气啊，非常非常的短暂，这是这样的一个意思哈。
所以我说，本来你就发现他说求你记得我的生命不过是那一口气造成的。
意义本来的意思就是我们非常渺小，非常的渺小，非常的短暂啊。
我只希望你还能纪念。
所以呢，对剩余的日子啊，完全失去希望的圣徒啊。
他想要的就那一件事，而且其实就这一件事才具备永恒的一种持续性。
这个就是福音的价值观。
你知道约伯的一种的价值在哪里啊？
他已经被逼到，其实他有一定程度上是为我们这些后后世的圣徒逼的。
我们不可能让每一代的传道人都这么给，都这么这么给你们搞一遍。
有些时候人必须到把他放到那个处境中。
他才能知道自己最后一口气想要什么。
真的，临终之前，人说人之将死其言也善嘛，那其言善不善我不知道，但他那头最牵挂最想的那个，一定是他终身价值观的核心。
这个你们应该能承认吧？
我就剩最后的日子了，所以我只想要一件事。
所以约伯已经什么东西都被夺取，然后他剩下这个日子，你发现没有，他没有想要抗服，他连连最基本我说撒旦都说人以皮代皮的。
约伯连以皮带皮都不要了，他只需要一需要一件事情，就是我只想着纪念。
那这个就是我说最核心的一直一个价值观了，但是呢必须结合后面的经文，大家才能彻底看懂。
所以我们看第8节哈。
观看我的人，他的眼必不再见我。
你的眼目要看我，我却不在。
呃，这话什么意思？
这话很多人误解。
他说你的上帝要看我，我有天会我有天会会不在。
那约伯到底相不相信永恒？
或者为什么上帝会找不到他？
所以很多读者很难理解。
我给大家解释一下。
约伯啊认为自己很快会死去，所以第8节的上半节，料想大家应该很好理解。
就是现在眼睛能看得到我的这些在世的熟人啊。
有一天他再也看不到我，因为人死了在这个世界上就没了嘛，你要找他就找不到，这个都好理解。
但问题是第八节说，你的眼目要看我。
我却不在。
那许多人就会认为了啊，看来旧约的圣徒对天堂好像不太清楚，居然会认为说自己会在上帝面前彻底消失。
那在这样子的冲突之下，许多旧约圣经的学者啊也只敢，其实我偷偷说哈，我不认为他们真的不明白，因为这很好懂。
但在公开的文献中，他们只敢给出一种共识，就叫做启示渐进性。
好嘛，我在工作嘛，我就先把启示线性性我传达给大家，再再说说我的看法，因为我什么都敢说。
如果我说错了，错了就错了，或我后我后面再修嘛。
不必要却不敢说什么话。
什么叫启示渐启示渐进性？
他们一致公开的都认为哈，旧约就是不那么清楚的。
就慢慢慢慢更清楚更清楚，到今天你到今天你才知道死后在乐园的。
就有的人其其实不是那么清楚的。
那我告诉你啊，这就叫启示渐进性。
我这么说吧，那确实。
清晰度有差距，这肯定的，因为我们毕竟手上多了一本新约全书。
清晰度有差距，但是差距没有我们想象的那么大，差距也没有我他们说的那么大。
这个我这周没法展开细说，我只告诉你这点就可以了。
而第8节真正的意思，约伯主要表达的不是我死后灵魂在哪里。
我先说结论，再跟大家解释。
他表达的就是他最后一个惧怕的东西。
或者说我如果不被上帝纪念的恶果是什么？
你要找我，我却不在了。
而这个你要找我，我却不在，不是上帝在能力上找不到，而是什么？
而是我与你彻底隔绝的恐惧。
那对应的就是后面求你纪念的诉求。
那这个话题呢，我必须放在下一周才能彻底讲清楚。
可是后半段我们结合一下，如果你手上有圣经，或者有电，或者有电子圣经哈，我们看一下约伯记第七章，他最后一句话就是七章21节，我给你们念一下。
他这里说，你要找我，我却不在了。
约伯记啊，就是在本章，我可能下一周或者后一周就要跟你们讲的，七章21节，约伯这么还还有说一句这个话啊，为何不赦免我的过犯，除掉我的罪孽？
我现在要躺卧在尘土中，你要殷勤的寻找我，我却不在了。
其实我却不在了，你要找我，我却不在了。
他说了两遍。
那这个东西呢，有两个理解路路，有两个理解的方式。
一个是上帝要找人。
找不到他，看来灵魂不存在。
第二个就是什么？
这个人不在上帝面前，我要找你，我找不到。
这是两种，比如说嘛，我今天要找那个林弟兄，林弟兄在不在？
在这里，他在我眼前，所以说我要找他可以找得到他。
如果他今天没来，我其实也可以说成是我我我要找他，他不在。
其实不是我的能力，真要找他这个人，我打个电话就可以了。
但问题是他不在这里，不在我眼前，所以我我想看他在哪里，找不到。
是这个一个意，是这样的一那个一那个一那个一个意思，他不是指向上帝的能力，或者指向我灵魂的存在去说，我约伯啊，我约伯有天死了。
我灵魂也没了，你上帝找我，你就找不找都找不到我这个人。
我就是一个灵魂破灭论，灵魂永存，约伯不可能不懂，不然他后面也不会说什么安息之所是不是？
这是对不上的。
问题是，约伯在害怕一件事情。
第七章结尾讲了两遍，求你纪念啊，我不过是一口气，我怕你呀，在我在我有生最后的年日，如果来不及的话。
你要找我，我却不在。
那后面呢？
你说第，那个第8节看的非常的非常的有点，有，还有一半模糊的地方。
后面你一直看到7章21节，你就发现为何不赦免我的罪孽，涂抹我的过犯，然后我在尘土中，你要殷勤的找我，我却不在了。
换句话说，约伯一直在说什么？
有个东西隔着我和上帝，这个东西必须除掉，要不然的话你要找我我就不在了。
意思就是到那天你看约伯在不在这个名单中啊，我就不在那里了。
因为我怕这个事情。
他临死前最恐惧的一件事情就是这件事情，我到底有什么罪过？
我到底哪里得罪你？
我想你最后给我解释，我安心去死，这是他的诉求。
所以在前两周我也跟你们说过了，约伯对朋友怎么说？
求你们指教我，让我知道我哪里有错。
可是你们的责备是责备什么呢？
所以约伯也想知道，我们一直在讲约伯并不是一个不认罪孽的人。
因为这里面约伯第一轮对话的七章二十一节，约伯明确的在说，你们回家翻圣经或者现在翻都可以，我没有在 PPT 上。
他这么说，为何不赦免我的过犯？
除掉我的罪孽。
所以约伯是对罪孽和过犯有认知的，但他说你干嘛不除掉？
也就是说呢，朋友们都叫他自己把罪改掉。
我后面会跟大家讲啊。
约伯在当年就有一个非常非常非常纯正的一种的认定，就是我的罪要被你自己解决掉的。
我自己约伯身上但凡有什么罪恶，我要被你自己解决掉的。
我有我那个我有生之年，我只求你为我做这一做一做这一件事情。
你纪念我，知道我的生命不过是一口气，我余生的年岁我不再去想念，也不再想得回了。
但是后面说了很多很多，因为我我我都分三周跟你们讲嘛。
连贯性可能你们会有断层，所以后面的话有的时候我要放在前面跟，我要先放在前面跟跟你们说。
要不后来自问出上帝干嘛你不为我除罪？
也就是说呢，干嘛不除掉我的罪孽？
要不然你到那天你要殷勤地找我，还真就找不到了。
这找不到不是我灵魂不在，也不是不知道上帝不知道约伯的灵魂在哪，而是说我都不在你会中，你你你我怎么在你面前？
我到那天真的不在你面前，我只怕这件事情。
为什么会我我我会到家破人亡？
是不是有些事情我真的得罪你？
但我真的没有，我醒察了我这一辈子的事情，真的没有。
三个朋友提醒我的，我也不认。
到底有什么问题？
求你纪念我，求你告诉我。
他是这样的一个意义，这样的一个意思哈。
所以说我却不在，大家只要记得很简单，不是指到约伯灵魂在不在。
也不是指到上帝的能力找不找得到，而是指到约伯那天在不在呃耶和华的面前。
然后呢，上帝要随便呼呼呼应他，想找他，他在不在我的会中，是这样的一个意思哈。
所以这段全部读完，你就会完全理解约伯的意思啊，他不是在完全没有否认过自己是有罪性的罪人。
他只是坚决否认朋友的控诉，而这个是不一样的吧。
我早先跟你们说过，你你如果今天问我陈色丙是不是个权狼败坏的罪人，我一定要，我说过好多次了，我告诉你我不是好东西啊。
但你把三四个罪状具体的告诉我，你有没做过一个、两个、三个事情，我每个我都要否认。
我真没做过，但我真是个罪人，这不矛盾吗？
所以约伯在竭力否认朋友的控诉，因为朋友对他遭受家破人亡的下场有具体的猜测。
他后面会显露出来。
因为我说我没有，我先告诉你我绝对没有。
但是呢，在上帝面前，我有罪孽需要神赦免。
而且我有生之年最牵挂的一件事情就是我最后一口气咽下之后，那个罪除掉没有？
我怕我有天你找我，我却不在那里了，就求你纪念我。
他一直都承认，从来都没有认为自己是个不需要救赎的，这完全正直完美的人，明白吗？
所以是这样哈，所以我这周可以稍微解释清楚的部分呢，下，很多信息要留在下周哈。
那这周可以稍微解释清楚的部分就是第8节，一定要记得哈，永远消失不是这话的意思，千万不要误会。
不止一个人问我，那个问过我这个问题的，我在微信上又懒得回复。
啊，因为我最后刚好在讲约伯记，外面很多人在听到我们的约伯记嘛。
啊，很多人会说，哎呀，约伯怎么讲这个话？
我说你们不要预先去读了，等到我讲到这里我再解释了。
我今天正式回应一下了，不是这个意思。
通俗的意思就是有一天你想看我却看不到，这个表示已经不在场已经不在场了，已经不在这个房子里了，是这个意思。
所以呢，21节，下一周再说哈。
你的眼目要看我，和你殷勤找我，都是同样的一个意思啊，但是约伯说呢，到了那个时候你找我，我恐怕不存在那里。
这是建立在罪是否被除去的前提上。
记得，这个我只能下一周跟你们讲。
就是约伯会认为，你找我能不能找得到，是建立在一个前提，不是建立在你上帝能力大不大，也不是建立在我约伯的灵魂存不存在，而是建立在我的罪是否已被除掉这个基础上。
所以我在不在你的会中，讲白了用旧约圣经惯用的话来讲就是隔绝。
我是否已经完全跟你隔绝？
我不在你的幔内，我已经不在那里了，我最怕这件事情。
所以所谓的你眼睛要看不到我。
所谓的你要找我却找不到，这就是一种隔绝的表达。
说了这么多，我给大家整理一下三点哈。
约伯的逻辑哈，约伯是这样的，第一点，首先你要很确定。
他对他剩下的人生没有希望。
这种人不叫没有信心的人，对自己余生的年岁毫无盼望的人啊，不叫没有信心的人。
因为约伯当下不认为自己以后还会再有福气。
顺便一说。
你真心认为自己不会再有福气，未必不会有。
呃，很多的人会认为啊，你今后的人，那个人生会过成什么样，是根据你的信心去丈量的。
我相信会过得好。
他就一定会过得好。
我如果觉得我会过得不好，那就会越过越糟。
这个这个是外面的一些，就是说信心话语的运动，和那些所谓所谓的人的话是有权柄的。
你对一个花或对一个盆栽一直骂脏话，它会枯萎掉。
有些人我是没试过哈，你们不要不要有没有试过，很多人跟我说过。
人的话会有权柄的啊，所以会会这样。
所以他会认为你的意识，你的心决定了你的后半生。
不是的，我现在告诉你，约伯当时是真认为我我我完了。
我的，我后半生的人生完了，我不会有福乐。
但后面还得回来了嘛。
你你的所有东西掌握在至高者手里，不掌握在你的认定。
这个是你的安慰或者是你的什么呢？
我也不知道，我只客观传达给你们。
对我来讲是安慰了，因为呢，我料想之后，我对我后半生是不乐观的。
但我认为不乐观不一定真的不乐观，因为上帝很可能会让你得回福乐，明白吗？
所以说明天的道路如何，你不知道。
你不知道的意思是，你不知道是好，也不知道是坏。
你只要耶稣跟我们的教导非常简单，你担当难处的年限只在今天，一天的难处一天当，这明显都是圣经一气呵成的教导，不要拆开来啊。
所以说约伯是这么一个这样的啊，所以第一他不认为自己会再得福乐。
第二，但他依然还没有搞清楚一件事，就是我到底哪里得罪了这位上帝，我要遭受这样的下场。
啊，所以说呢，他死，他希望是快点死去，可以安息。
但是又有一种困惑，就是惧怕，因为自己的罪真的没有除掉，然后呢，与上帝的隔绝没有挪去，以至于那一天呢，他非常痛苦。
我怕我那天流不到上帝面前。
所以他对他的朋友第一个诉求就是你们尽盟约责任，告诉我我在何事有过，我就闭闭口不言。
但是朋友们对他的控诉全是无端的指责。
约伯说，如果你们这样责备我，我不认。
但问题是，我也希望知道我在何处有罪。
当全世界的人都没有办法告诉约伯错在哪里时，因为不可能啊，因为我们人啊。
只能根据你你你具体的罪行来控诉你，明白吗？
我稍微解释一下哈，这个在传统教会容，那个容许我说是个非常大的问题。
因为人啊，只能合法的通过你具体的罪行合法控诉你。
假设一个弟兄真的看，干了一件具体的坏事。
他捡钱不捡钱不还也行。
我借着你这件事，我具体的说你做了这件坏事，所以你所以你是个罪人人只能这样。
但我们没有办法直接说成说你这个人生命就是不好，你就是坏，但是我不知道你坏在哪里，我我一件坏事都找不到，但是你你就是坏，你就是个坏人，不能怎么样，这是不行的。
因为这就是所谓的扣帽子。
你知道什么叫做有理有据的指责和扣帽子吗？
有理有据的指责的意思就是你干过一二三件这样坏事，是你干的吧？
是你干的。
那你就是这么个人。
扣帽子就是前面一句不要，直接说你就是这么个人，我管你，就是这样。
所以呢，约伯当下呢，在当世之士跟约伯同样活在一个年代上面的人，没有一个人可以成功指责约伯，因为这个人在言在在言行上真的完全正直。
完全远离恶事，一个一个一一个一件坏事都不干，而且极其近钱的人，你怎么去你怎么去在道德上成功的说，其实你啊对上帝有有那个有有任何有有什么具体的不敬？
没人能成功做成这件事。
所以约伯，当整个世界没有人能告诉我我错在哪里的时候，他就最后只能跟上帝爆发了一个诉求，那你为什么不自己来除掉我的罪恶？
既然我做的任何事情得罪你，没有人能告诉我，你为何不除掉我的罪孽，赦免我的过犯？
那这就是赦罪的呼求。
所以明白，约伯的第二点就是自己还有一层牵挂，我和上帝的隔绝在哪里？
并且呢，在活在跟他同样世代的人里面，没有一个人能告诉他之后，他也相信上帝有能力除掉这个罪。
这就是第二点，第三呢？
所以他在这种诉诉求下面啊，非常的痛苦是吧？
非常痛苦什么？
因为他求神纪念纪念我，因为他盼望与上帝隔绝的事真的不不会发生，千万不要发生。
所以求你纪念啊，我不过是一口气。
求你，我我的眼睛并不再见福乐，我也不为那些被你收走的东西求你了。
但是我怕我不在你面前。
因为故人云彩消散，照样人家人下阴间也不再上来。
这个我也要稍微解释一下，第那个第九节啊。
下阴间不再上来的意思，简单来说就是不再回到现在的生活中，像云彩一样消散，就不会再回到自己的家庭中了。
所以我就直接说吧，他不是说人，约伯在否认复活，因为后面约伯会说出大量的身体复活和人回到世上的盼望。
这个按照中国人能理解的方法来说的话，就是头七是不存在的。
你就这么简单的理解，或许不严谨，但是呢，你能简单的理，简单的理解就是人啊，下阴间不可能再回到他生前的家中。
和不可能回到生前的故土，不可能了。
这个跟什么身体复活是两个话题啊。
约伯的意，约伯的意思是我的人生不会重来了，我不会再回到家中跟孩子们过从前的日子。
我也不会在故土中让人认识我。
现在我约伯所经历的历史都已经过去了，只求你纪念，因为我要后面的日子。
后面的日子，后面约伯也会有，也会说，我就怕哪一天你上帝找不到我，我隔绝在你的会之外。
他是这个意思。
所以明显啊，这是一个救恩的诉求。
说的更通俗一点啊，其实约伯就是在说，现在我还活着，还来得及，趁现在纪念我，给我一个确据。
他丝毫不留恋自己过往人生的辉煌。
他求死哦，但却也求神在死之前解释掉他最后一层困惑。
因此在前面的6章24节，他才会对朋友说那句话嘛，就是你们指教我，我在何事有错？
很可惜啊。
三个人都乱讲一通，没有办法给他，那那个他能接受的答案。
而被神纪念呢？
不被忘记呢？
那其实是我们非常缺失的一个救恩论。
到后面一两周的时间，我会给大家补齐。
今天时间不多，就打住不说了，你们只要记得。
约伯这话是在求上帝记在在那个审问的日子记得他，他想留在这里，所以他需要在有生之年不再向往之后的年岁，却要得到最后一层涉罪的平安。
这是约伯最后的牵挂，我也说了嘛，我说了很多次。
人之将死啊，在死亡临近的时候啊，我们最后一个想法和最后一层想要的东西，这个其实呢就是我们这辈子的一个最根基最根基的东西。
啊，比如说有些酒鬼，他临死前就想喝最后一口是吧？
他有多爱酒啊？
是不是就是这个意思？
我真的见过这样的人。
死人死了什么都不要，就是那个藏在那个酒柜上的茅台啊，拿下来给我倒一口，我怎么也要咽一口再那个再走，他有多爱酒啊？
就是这样，就是这样，人之将死最想要的东西，就是他最牵挂的东西。
啊，或者说想见一见我的孙子啊，都有，我们我们都见过啊，是这样子的。
所以约伯最后你发现这个人居然啥也不想，只怕我咽气下去，内层隔绝会发生。
我不愿意这样，求你纪念我。
啊，是这样的。
好，那最后我们想再用五六分钟时间，咱咱怎么处理呢？
真的要讲完这个纪念，跟你们创完先知书，时间不够。
那我们就用这个最后的一位。
呃，耶稣定十字架的强盗，这个同样的纪念来结束好不好？
因为很多人问过我这个问题，或者说不是问我，就是拿这个东西来质疑你们现在当下为什么要如此清楚地去学习真理。
因为这位强盗几乎被认为是一种简性主义的一种的代表嘛。
所以我今天既然提到了，我用最后5分钟的时间跟大家稍微解释一下这个强盗是怎么回事哈。
经文我就给大家在 PPT 上，你们看看就好了，我也不会再那个一，那个再一个个念了，你们只知道很多人是怎么认为的。
就是有个强盗跟耶稣同钉十字架了。
然后呢在临死之前信耶稣了，呼求了一句，你德国降临的时候求你纪念我。
然后呢很多人就非常粗暴的认为，你看。
人临死之前再跟跟耶稣说句话，也在乐园里的。
因此临死前做个决择祷告也同样有效。
你看这个逻这个逻辑断层，邦邦邦就这么断，就就就断了，这这个整个背景脱离完，邦邦邦逻辑就断层了。
就变成你临死前说一句，我先说哈。
当时第一点，当时能钉到十字架上去的，在罗马能钉到十字架上去的，绝对不是你们。
印象里的抢劫犯，你们因为和合本翻译成强盗，你以为他只是去抢劫杀人是吧？
并不是，大概率是一个非常有影响力的愤锐党人，大概率是这样。
因为当时在罗马，你要被钉到十字架上。
你至少要像斯巴达克斯起义那样成为帝国的公敌，你才能定。
所以当犹太人啊认为彼拉多要判耶稣钉十字架的时候，彼拉多都不想钉耶稣，因为按照耶，按照耶稣当时那种影响力，彼拉多都说这种人何必钉上去呢？
真正钉到十字架上去的，在罗马，十字架是极刑，你一定要是一个是一个非常有影响力的犯人，而这种人啊，这个强盗大概率是什么背景呢？
大概率他不是一点知识都没有。
相反，他的知识还非常稳固。
他只是不知道耶稣是这个人。
什么证据呢？
强盗也一样死了嘛。
他是这么说的，那一个应声责备他说，你既一样受刑。
还不怕神吗？
我们是应该的，因为我们所受的是与我们所做的相称。
这个人没有做过一件不好的事，所以十字架是很痛苦的哦。
而那个强盗没有，一，那个一个强盗还在嘲，还在嘲笑耶稣。
另外一个说我们所做的与我们所受的是相称的。
他他他是承认的，我该定你十字架的。
所以他求耶稣一件事情，你德国降临的时候，求你纪念我。
就当这句话。
这个强盗包括了他怎样具体的信仰？
哎，钉在十字架上的人是要死，这是常识吧？
哎，要死去的人还会有得国的时候吗？
如果你认为你你不太相信身体复活，你认为在实际上死去的人还会有以后得国的概念吗？
不可能。
而且耶稣会有国吗？
你知道吗？
当时十字架上耶，那个耶稣十字架在这个这个位置挂着个什么？
犹太人的王。
比拉多写的。
那王就有国嘛。
但是呢，犹太人非常不满这个死刑犯的牌子。
他说你看，你把你那个你把它拿下来，因为那不是犹太人的王，是他自称为犹太人的王。
这个比拉多说我该写的我已经写，我已经写上了，拿不掉。
所以王才会有国。
可是这位强盗啊，你说他只是临死之前说一句耶，那个说一句耶稣救我，我就那个就咽气了吗？
不。
他相信耶稣会有将来的国，就是你们在使徒信经或者说尼西亚信经念的，将来必从那里降临，审判活人死人。
他说，耶稣啊。
你德国，因为我们现在都挂着，都挂上面，马上就要死了，几个小时以后就要死了。
但是几个小时，你咽气之后还会有你，在将来的世代还会有你，而且你再来的时候还会有一，还会有一个国。
我只求你，你那个国降临的时候求你纪念我。
你这样画除了透露出对耶稣将来国度的确定，甚至强盗还透露出一件什么事情啊？
我到那天，我，那个我也还会在。
啊，如果我就在十字架上死掉了。
那天我不在了，他还会求耶稣纪念吗？
他说到那个时候纪念，那到那个时候强盗还在还在不在啊？
读圣经咱得细一点，咱不能那么粗暴，这么不负责任的说，这样单纯看叙事框架。
第一强盗在临死前求了耶稣，耶稣答应他。
第二，耶稣答应他在乐园里，然后直接用在你们身上，临死前说一句哈，然后就到乐园里。
我这是在欺诈你们，你知不知道？
这个强盗是什么人？
我就说了，在背景上来看。
能跟耶稣并排钉到十字架上的，你以为是一般的犯人啊？
那基本上是个一个被元老院重视的帝国的一种的公敌式的一种的政治犯。
这个强盗大概率在犹太公会里是常年为所谓的神的国奋斗。
他一直在等，所以他在临死前还有这个概念，将来有个国，后来他被挂上去。
后来看到耶稣所他信了，信了之后他发现我们，咱那个咱们错了。
另外一个还在嘲笑他，你如果是基督可以从十字架上下来吧。
看来另外一个强盗也知道基督啊，哎，基督这概念不，他并不是谁都知道的吧。
说他甚他甚至另外一个强盗认认为说如如果是基督就应该有大能，为什么呢？
你就应该可以从十字架上下来，你才是基督。
发现没有？
他和犹太人那个长老的那种观念是一样的，基督就应该够强大。
强大到可以从时间上亲自下来。
另外一个强盗应声责备他说，我们都已经这样了，一样受刑，你还不怕神吗？
我们现在该死啊，我们所我们所做过的事情，杀过这么多人。
是与我们所做的相称的。
但这个人没有做过一件不好的事情。
后来他转念跟耶，跟跟跟耶稣说哈，这个东西我翻译一下哈。
耶稣啊，将来你还会有一个国。
而且一定会降临。
今天在十字今天在十字架上，我们一起断气了，不会永远断气，不会说到后面都后面都一直都不存在的。
我死了，你也死在死在十字架上。
当然，将来你的国必然降临，我只求你在那个时候记得我这个人，纪念我。
然后耶稣直接说，那不是那个时候了，是今天，你就跟我一起在乐园里。
他有神的国的概念，他有身体复活的概念，他有灵魂永存的概念，他有国度的概念，他有基督的概念。
你说他是个碱性主义的依据。
所以呢，每当提到这个的时候啊，我都很搞笑，我都觉得这么一个清清楚楚的，今天有几个牧师能够到达他这样子的一个水平和根基？
你把他说成傻傻信耶稣，什么都不懂的依据，他很很冤啊，冤了两千年。
所以记，所以记得吗？
这就是纪念所谓的意思。
而且我要最后说一点。
这个强盗居然跟约伯差不多，有一点为什么要拿他？
因为很像的一点是，强盗也不再关心他余生的年岁。
我说过，人之将死，那一件事。
才是最重要的。
他知道耶稣不要下去，我设想一下哈，能不能求耶稣让他下去呢？
哎，你要做赎罪祭，我不要啊，我那你让我下十字架嘛。
我去给你做见证，传福音啊，不更好吗？
那好，你，那你说这个很荒唐，那能不能求耶稣在十字架上剩下几个小时，让自己不要这么痛啊？
我们都知道哈。
钉十字架的人是很痛的，他们是死在扭曲、痛苦和窒息和失血失水过多的这种的多重折磨之下断气的。
他接下来要面对的东西是非常残酷的。
他甚至都没有说，耶稣啊，现在我那个我已经知道你就是弥赛亚了，能不能让我不要那么痛，安然离世？
他也没求，他觉得我现在所受的一切痛苦，我是当受，我就该这样子。
但是那一天，你纪念我。
他只关心这一件事情，你说他是傻傻相信，简直无稽之谈。
所以我说这个人你不要去无端地认知他，他的信仰和约伯是一个概念，都是在极其痛苦的处境中，不再关心自己余下的日子，只关心一件事情。
到那天你还记不记得我？
到那天你还找不找得到我？
所以被上帝纪念，其实救恩的表达。
来日方长，这个纪念怎么展开？
我后面有机会再跟大家说哈，我们一起来祷告。
昨晚就求你能够切实地扩充和坚立我们的信心，让我们众
