周的经文还是在约伯记，我们会完整地讲完一轮对话，再考虑给大家放放假啊，放松口气。
所以这周的经文是约伯记6章14~27节。
这周高湖教会证道的经文约伯记6章14~27节。
那下面呢，让我来为会众诵读这周正道的经文。
这是约伯回应以利法的话的接续下来的啊，前两周如果有印象更好，你接下来约伯的话是这么说的。
那将要灰心离弃全能者、不敬畏神的人，他的朋友当以慈爱待他。
我的弟兄诡诈好像溪水，又像溪水流干的河道。
这河因结冰发黑，有雪藏在其中。
天气渐暖就随时消化，日头炎热便从原处干涸。
结伴的客旅离弃大道，顺河偏行，在荒野之地死亡。
提马结伴的客旅张望，示巴同伙的人等候。
他们因失了盼望就抱愧，来到那里便蒙羞。
现在你们正是这样。
看见惊吓的事便惧怕。
我岂说请你们供给我？
给你们呃从你们的财务中送礼物给我？
岂说救我脱离敌人的手吗？
救赎我脱离强暴人的手吗？
请你们教导我，我便不做声，使我明白在何事上有错。
正直的言语力量何其大，但你们责备是责备什么呢？
绝望人的讲论既然如风，你们还想驳正言语吗？
你们想为孤儿研究，以朋友当货物？
啊，这周只能讲到这里。
这是约伯对以利法的话的回应哈，还没完哈，因为约伯的话我们要讲好几周。
他方方面面回应了以利法对他的控诉和侧面对他的指责。
那这是约伯的中间这部分，这段，这一周开始，约伯开始正面回应以利法，前面他只是在表达我为什么要做哀歌。
现在约伯正在正面回应以利法的话，那我们先一起祷告。
主啊，我们遵照你记在圣卷上的话，但愿众弟兄姊妹切实能够从中得智慧，言语的智慧以及得救的智慧。
愿你将真知实加添，也愿你的荣耀在这里写明，让福音不致丢失，让你古旧的圣道一尘不杂。
愿你与众弟兄姊妹同在，也与高古教会同在，保守会场，也保守线上。
奉耶稣基督的圣名祈求。
还没好，照样来看看大纲哈。
这个是我们这周讲的是14~27节，大概你们如果说我讲完，因为我会讲一个小时嘛，不可能你们每句话都记得。
回家有兴趣再翻约伯记，这三个层次可以呢参考看看。
就是14~20节呢，约伯在控诉一件事。
真正不义的，真正不敬畏神的，不是我约伯，是你们。
那为什么他这么说？
那等等我会告诉大家，其实真正不义的是你。
他回，因为以，因为以利法的核心逻辑一般都是，你不敬畏神，你犯罪，所以被神惩治。
后来约伯说，其实真正不敬畏神的，恰恰是你们。
不是我约伯，好，我等等跟大家解释啊。
第二部分是21~23节，约伯指出了朋友们真正的盟约义务。
这个在中国人看来呀，很难启齿，因为约伯我刚才也读过了，你们有没印，你们有没有印象？
我难道要你们供给我财务吗？
难道我要你们出钱帮助我吗？
这个是中国人很难说的。
但约伯说，既然是盟友，我没有对你们做这个要求，而你们真正的义务是什么？
我要的是什么？
因为这个约伯和他们的朋友啊，不是我们今天的酒肉朋友。
等等等等，我第二层也会一概给大家解释，尽量让大家回到历史的那个时代。
去舒舒服服的看啊，我们不要很尴尬的，好像很很卡着去看。
所以21~23节大家记得，约伯公开指出了朋友真正盟约的义务。
那24~27节就第三层，这是我们今天的重点，就是约伯对朋友表达自己真正的需求是什么。
那我我约伯是第一次说。
我其实真正在你们面前的需要是什么？
请你们提供这个给我。
啊，是这样子的哈。
所以呢，这是三个部分，我们来逐步来看。
先从14节开始看啊，我们从约伯的话来看看啊。
14节，那将要灰心离弃全能者的，从这里开始。
实际上紧接着前面说的，他上一周说到哪里？
他气力已经耗尽是吧？
我的气力岂是石头的气力？
我的身体岂是铜的？
气力已经耗尽，所以他说他将要灰心，呃，或者说他说他的智慧呢，在心中感足尽尽。
在前面的形容之下，现在第14节是约伯对当下自己信仰状态的形容。
其实你不用我解释，他一读就知道，那将要灰心，离弃全能者，不敬畏神的人。
非常勇敢，在那种道德控诉之下，这种的自我表白其实是不安全的。
但是约伯直接说，其实我是什么人？
将要灰心的人。
将要离弃全能者，几乎快要不敬畏神的人。
他其实是这样子来说的哈。
当然在词性上大家要理解的透彻一点，这个灰心跟我们的灰心丧气还不一样。
这个灰心在希伯来文里面的意思是快要融化了，就是好像冰呀，快要融化了的意思，就是对应着他前面说他，我我已经完全没有气力了。
我整个人都快要融化了，就支棱不起来了。
不只是支撑不起来，而是整个人快要化掉了那种状态。
这种词性在后面有用，我跟大家先解释。
所以约伯说极度无力，看来，但是我们现在读起来哈，看来他这种极度无力的状态，不只是指到生理状态，还是指到什么？
还是指到一种信仰状态，我已经几乎快不行了。
一，几乎快要完全撑不住了。
他的灰心，他的那种的没有气力，不止表现在我肉体上完全痛苦，而是说啊，我快要离弃全能神。
快要不敬畏神了。
所以你不要觉得约伯整场啊，在撒旦的赌局中是稳赢的，这千万不要有这种误解。
这种信心英雄啊，他命垂一线。
就是你还记得第一章的控诉吗？
撒旦说约伯敬畏你岂是无故？
如果你呀，如果能夺去他所有的，他必当面弃掉你。
你觉得约伯一直很稳，但其实约伯在十四节的表白，大家记得，这么伟大的一个信心英雄。
他其实快要离弃，他其实快要不敬畏了，就差一步了。
所以他因为这个状态才控诉朋友，你们为什么还要这样对我？
如果说我在这个状态之下，我将要离弃上帝，我将要不敬畏神，你们还这样对我。
几乎一立方要再踩他踩他一脚这种感觉，所以是很危险的状态，而不是说很安全的状态。
所以是这样的，没有人不会受这种灾难影响哈，没有人你再大的信心，没有人不会受这种灾难的影响。
所以这个是非常非常麻烦的啊，但是我们又要回到约伯的政治上来多说一句哈。
其实我们说过他的历劫，他的耗尽气力，不只是身体，还是信仰。
但是为，但是他很难能可贵的一点是，他从头到尾坚持，他一直在坦诚的表达这种挣扎。
这个对他而言是不利的，对我们这群后世的读者而言是有利的。
为什么呢？
对约伯这个当事人，你知道我们不是约伯，他活在当时，他那样的表达对自己是不利的，因为在任何环境之下，你在环境中都会因为你的表白让自己陷入舆论的被动。
这个很，这个是很好理解的。
如果今天有人对你进行信仰的控诉，我们第一个反应是什么？
尽量维护自己信仰的形象。
我举个例子吧，有人如果说你书读得少，有人说你这个人好像没什么文化，你一般会尽量证明什么？
我当然我我我那我其实我我那我也读过很多书啊，你要这么证明。
但其实呢很少能够直接地进入这种舆论的被动，就是约伯说的。
朋友们已经说你就是个不敬畏神的人了。
约伯非但没有怎么讲，约伯非但没有说我谁说我不敬畏神，我依然依靠上帝，没有。
约伯反而是说，我已经快融化掉了。
我呢，快要离弃全能者了，几乎要不敬畏神了，这个是真的。
所以这个东西让他陷入了一种舆论的被动。
我后面你们如果读到后面几章，发现比勒达、琐法就抓着这个话进一步的说，你看你自己都讲了吧？
你自己都讲了，你果然坐实了吧？
所以约伯的正直让他本人没什么好处，进入了一种舆论的被动，但造福了后世的读者。
为什么造福了后世的读者啊？
因为今天你我读起来，我作为二十一世纪的讲员，给二十一世纪的基督徒们讲起来，那我就可以很坦然地劝大家，就不要惧怕，就不要太过地自责。
因为历史上最近前的一位圣徒之一，在悲剧的摧残之中啊，都几乎落到信仰崩溃的边缘。
我们有一天到了一种信心命垂一线的时候，我不是鼓励这个哈，我不是鼓励这件事，而是说这是很正常的事情。
约伯用他的正直见证了这么一个事情。
我呢，全然正直，敬畏神。
在一连串打击之下，我的信心快融化掉了。
他说的很准，那个灰心是融化，好像一大块冰快要融没了，我已经快不行了，他是这样子的。
所以他控诉朋友这样对他。
你知道啊，这是很正常，不需要多讲的。
多重打击确实会对人的信心产生影响的，你是不可能一点影响都没有了。
而约伯本人啊，他觉察到了他对上帝一贯的敬畏。
好像快要聋没了，但还好，他还在忍耐。
虽然说我快不行了，但还在忍耐。
哎，这个就叫做圣徒的坚忍。
圣徒的坚忍的意思不是说你全程哈，不要去看电影看多了，好像铁面英雄一样，浓眉大眼的，我一直反对这个事情。
好像都不会痛似的，不是的。
约伯是一边崩溃，一边还在坚持，这就是圣徒的坚韧。
这个过程是不舒服的，但至少他扛下来了。
但是呢，他在第14节，接着我们说，他坦诚了，就是两个逗号之，两个逗号之前哈。
他坦诚了我的状态是这样，但是他十四节最后一个逗号，就下半截他什么？
他的朋友，这个他是指谁？
就是指约伯嘛。
我都这样，我我不是说我身体这个德行的，你注意约伯一直对自己关注的是信仰。
他说我对神都这样，他不是说我身体都这样，我对上帝都这样了，我的朋友应当以慈爱待我。
他第一次回应的，你的朋友应该怎么做，所以当以慈爱待他。
那在这里呢，我们展开来讲，他开始回应他朋友的话。
以利法，你这样说或者这样对我不对的。
你不能这样这样对我的，你要以慈爱待我。
但是大家注意，这个慈爱不是我们历来所认为的那种慈悲。
我也顺便修正一下上帝是那个我们对圣经中天父慈爱的观念哈，因为这个慈爱，是合同式的慈爱。
或者说是盟约式的慈爱。
什么意思呢？
他不是说要你无限温柔的对我，不是这个意思。
这个慈爱，是在希伯来词里面的，是一种忠诚之爱。
我举个例子。
约拿单对大卫那种。
就是盟约的兄弟的那种，我跟你结盟，我就要历历历来这么忠诚对你的。
所以上帝一直被形容成守约施慈爱。
他不是一种啊完全无限柔情，把你们们当一样，当羊一样放在怀里抹的那种状态。
而是说什么？
盟约之爱，我守约，我坚持对你施慈爱，就好像约拿单对大卫那种，那才是盟约之爱。
所以呢，以利法他们三个和约伯，圣经说说那他们曾经是朋友。
但是你知道，这个朋友不能当成今天我们和微信上的朋友。
和你生活中的普通朋友来理解，因为你要知道啊，这三位或者说加上约伯这四位都是认识那位独一神的。
而且像约伯从前那种在东方自大的地位啊。
他能够称为他朋友的人，绝对不是酒肉朋友的，而是那种盟约上的盟友。
你要记得，是他们可能大概率在耶和华面前立过誓的。
像约拿单和大卫一样的，是有盟约上的盟友。
所以约伯不是说在追问朋友的态度，而是说你们盟约的责任在哪里？
你们，我都这样了，我我在我们曾经一起立约结盟的那位上帝面前都快不行了。
你们应当对我有一种盟约上的守约之爱，有这种兄弟之间的忠诚之爱。
这就是弟兄相爱的意思，在妥拉中表现为爱邻舍如己。
那这个我们等等，后面再讲。
所以在古早的约伯记啊，就有这种关系的。
你知道啊，这种盟友啊，在近东他是有互相帮助的义务的。
呃，那个时候的社会呢，是有这层关系存在的，而且看得非常神圣的。
只不过对于今天的，至少中国社会吧，那我觉得也不是不只是中国社会了，普世社会来说，丢失了而已。
今天你能够看到类似的，你也只能在三国演义中去看刘关张桃园三结义。
他们你看刘备、关羽、张飞，他是真的把对方当兄弟，呃，是真的把他当大哥和二哥，不是嘴巴叫一下的，不是你喝酒喝高兴了说，哎呀，这个这这这那个，这个是我哥，那个是我弟，不是这样的，而是真的跟你在旁边。
通过结盟变成一个兄弟关系，而且我终身对你有义务的。
古人有古人有，古代东方也有，但今天是丢掉了。
那但古代京东更有，他在神面前发过，我们是盟友，朋约的兄弟，我们终身以慈爱彼此相待。
他是这样子的啊。
那当然了，今天古，今天的京东也丢了，那今天的普世是一个道德大滑坡，这种兄弟之间的关系不再存在了，不再存在了，顶多在酒酒桌上嘴巴叫一叫而已了。
啊，是这样子的哈。
所以当然，大家我们回到当时那个处境，我们只能说在当时啊，这个是非常神圣的。
当年的人啊，这个是整个社会是当真的来看的。
因此呢，约伯的意思是，即便我快要没有力气敬畏神了。
你们作为我盟约的兄弟、盟约的朋友，你们应当对我尽帮助的义务，而不是在这边定罪我。
但是呢，约伯需要什么帮助？
第三层哈，第三层约伯会直说。
那现在你你先不问，因为我们的话，约伯原来的话两三分钟就说完了。
那我今天要把，花一个小时给你们讲，为了一些细节，所以你们要先懂得把一些答案放在第三层，到底约伯要什么帮助，第三层他会说。
那你现在先知道约伯的逻辑。
我们作为这样的关系已经不敬畏神，你们不该这么对我，你们当要以慈爱待我。
而且呢，如果你们这样不对我尽盟约的义务，我都快要崩溃了。
你们非但没有尽弟兄的义务，你们反而这样来践踏我，这样来伤害我。
那不尽盟约义务的是你们，所以呢，其实不敬畏神的恰恰就是你们，因为这是他是这样的逻辑啊。
这一次那个是这样的，所以呢他在第15节才说，我的弟兄诡诈。
注意啊，第14节的他的朋友应当以慈爱待他。
但问题是你，你们以利法这三位没有按照合同以慈爱待我，所以他才会用了一个违反合合同的词，叫做诡诈。
我的弟兄诡诈，好像溪水。
那下面15节之后的内容。
全部都是在约伯在比喻他这三个朋友给他带来的感觉。
我先说结论，约伯说你们好像溪水一样，好像溪水流干的河道。
那这个溪水流干的河道是啥意思？
今天的人可能不太熟悉。
那我只能在地理上给大家解释一下了。
他16节是这么说的，你们好像那条河啊，那条河是当时近东乌斯地具体的河。
你们那条河好像因结冰发黑呀，有雪藏在其中啊，天气渐暖水就没了。
我我简单说哈，结伴的客旅离弃大道了。
他是这么说的。
所以呢，16~18节说的其实是晋东那个地方啊，一种非常特殊的地理现象。
今天我们福州没有哈，因为福州的闽江啊。
常年有水，所以我们可能是很难理解这个东西。
而且今天你们已经有物流很发达了，所以我只能把古代的风貌稍微两三分钟复述给你们，让你们理解约伯在说什么。
实际上呢，这是张当时近东非常非常典型的地理现象。
而且这种地理现象对于客商啊，就是除了赶着骆驼队去远处去经商的那种客旅来说是致命的地理现象，就叫做被溪流欺骗。
什么叫做被溪流欺骗啊？
也就是说当时那个沙漠地带啊，近东沙漠地带的河床啊，那个客商一般都会开始赶路，春季开始赶路。
那我们都知道古代的人赶路要走很远的路，他们要沿着河流去赶路。
为什么要沿着河流去赶？
是为了什么？
为了活下去。
为什么沿着河流赶路就能活下去？
为了水源对吧？
水源对，他捡那个，就是找一条水源最充沛的水，我们沿着河道去穿过沙漠去走，这样子我们有水喝，我们能活下去。
但你知道当时啊，在乌斯蒂那附近有一个河流，我不知道是什么河流，它是这样的哈，这个是今天能够考证出来的。
他们在春季会有大量的冰川融水，就它那个水其实不是活水，不是有那个源流的水，就是常年不绝的。
而是上游地方冰川啊融化下来的冰流的水。
所以所以约伯才说啊，你们好像那条诡诈的溪流啊。
这河啊因结冰发黑，有雪藏在溪里，藏在其中，融水融冰灌满了这个河道。
那这个河道就变成好像看过去有水，好像看过去有水。
但是你知道，没有泉源的水，一旦到夏季，因为它那个是死水嘛，是融化的水，就会干掉。
干掉的话，那客旅就被欺骗了。
为什么为什么相当于被溪流欺骗？
我以为你这个方向的河流有水，我就沿着你这个方向走，走到沙漠地带。
结果完蛋了，走到沙漠中心，从春季走到，因为古人赶路嘛，用用脚走路，他是很慢的。
那从春季走到夏天，夏天天气一热，河水蒸干了。
没水喝了，那这么大的一个骆驼的商队，连人带牲畜都没水，要回头也走不出去的，你来，你根本就来不及的，走出去前就渴死了。
所以基本上他们就是什么？
诡诈的溪流，我被河水骗了。
在当时晋东的人经常这么说的，所以带着这个地理风貌，你能不能读得懂？
约伯说啊，天气渐暖就随时消化，日头炎热便从原处干涸。
所以你对比一下16~17节，约伯很熟悉这个地理现象。
这个河呢？
里面有冰融的水，有雪化的水。
但是天气一热就干涸，日头炎热呢，就从原处干涸。
然后呢，偏偏怎么样啊？
18节。
结伴的客旅偏偏顺着这条河啊离弃大道。
什么叫离弃大道？
本来走这条路可以，结果你以为这边这条溪水有水，我就顺着这个河流，沿顺河而行。
离弃的正路，离弃的大道，顺河而行，到了荒野之地，死在那里。
为什么死在那里？
你春季走到夏季就没水了。
那你春季走到夏季没水，你不可能再花几个月再走回去，你能一个月不喝水吗？
不可能。
所以整队人都在那边原地等死。
当时晋东的金山啊，当然远那个去远处赶路的客商经常发生死亡现象，是很危险的。
不不比今天哈，我们不比今天有高速公路。
有物有物流的卡车。
我们当时野兽、土匪、商匪、恶霸，再加上这种地理气候，古人去做生意是非常危险的。
所以呢，最忌讳，你知道约伯当时家里有很多的骆驼队。
他就是，他曾经就是一个，他的产业之一就是这种物流，所以他非常理解我的商队一旦出发，千万不要顺着那条河去走，你一定要看清楚这条河的溪流的水是雪融化下来的水，还是真的山里有泉源。
如果是活的流动的水，你可以沿，你你可以沿着河河，那河，那个沿着河岸走，因为这个是四季都有水的。
如果只有春季有水，到夏季你们就死定了。
所以呢十九节，提马结伴的客旅张望张望什么？
怎么办？
那就是人很非常非常无助的时候，四八的同伙也等候，他们因失了盼望，就在那里蒙羞。
什么盼望啊？
就活命的盼望没有了，就是这个意思。
所以大家记得啊，约伯说了这个地理线，地地理风貌，我也不是为了那向你们介绍近东地理的，他是为了比喻他的朋友。
记得第16那个第15节的话，我的弟兄诡诈好像溪水。
所以他用这个回应以利法，什么东西啊？
你们你们骗我，你们就好像这种溪水一样。
什么意思叫这种溪水呢？
我们直接来讲那就是我不需要你们的时候，春天我不需要水，我刚出发的时候，你们水源充沛，你们河里都是水，有冰川的融水。
夏季，我什么都没了。
我真的需要水的时候，河床干涸。
真的需要你们的时候，你们什么都没有。
那这就是我的弟兄诡诈好像溪水，好像这种类型的溪水。
约伯是很熟悉地理的。
所以呢，他用这个河流来比喻他弟兄对他的感情。
哦，我作为东方自大的时候，我我我我那个，我要你们什么嘛？
我作为东方自大的人的时候，钱我不缺，人我不缺。
我们好好的时候，你们是我的朋友，是我盟约的朋友。
我现在呀，家破人亡，身体也是满身疾病，病入膏肓。
我需要你们的时候，你们呢？
你们什么都不给我提供，而且呢，还在这边定罪我。
所以我说我的弟兄是如此的诡诈，朋友都快要离弃神，你们当以慈爱待他，你们居然这样大老远来这样对我。
这是约伯对他的控诉啊，这种控诉非常有力啊，这个是整个用地理面貌砸向以利法说，你们像像不像这个水？
我怎么会跟你们这种人结，这种人结盟？
我把所有以后落难的盼望寄寄托在盟友身上，结果你们发现你们这样对我，这就是这样子的哈。
所以是这么一个哈，所以我说啊，约伯提到的提玛的客旅和示巴人的心情。
19~20节这两节啊，那就是约伯当下的心情。
他一听到以利法对他说这样的话，他蒙了。
原本朋友们是盟友啊，结盟的朋友大老远来看自己，或许还有这个盼望。
或许我个人也猜测，正是因为这层关系，约伯才敢在朋友面前唱出哀歌，说我真的想死。
但是呢，他所盼望的，他所寄希望的朋友们对他的援助没有没有到。
他所等来的却是以利法的控诉。
你果然是一个犯罪愚妄、愚拙、痴迷的人。
你是个被神惩治的，你活，你你是个罪有应得的人，活该。
所以你要向神悔改。
得回你的产业，他等到的却是这样的话。
所以约伯说哇，你们简直是诡诈的溪流。
我的朋友这样子对我，好像我现在的心情好像提玛和示巴人一样，我失了盼望，我抱愧蒙羞，我怎么会跟你们结盟？
是这样子的意思哈。
当然约伯到底要什么？
他不是要钱，我等等会跟大家讲，他不是要钱，他只是希望朋友提供一些呃他认为与信仰有关的东西。
我们第三层再讲啊。
但总而言之，意思是很明确的。
我自己啊，无需扶助的时候。
大家关系特别好啊。
但是我落难的时候，我真的需要帮助了，非但不出手，还挖苦我。
而约伯说，其实呢，这样的人正在僭越盟约的义务。
你们没有资格跟我谈敬畏神，因为真正敬畏神的人一定是履行盟约的义务的。
你们直接僭越盟约的义务，来这样践踏自己的盟友。
而且你你自己的朋友和兄弟正在快要离弃神的灰心状态，你还要再踩一脚。
真正不敬畏神的是谁呢？
我约伯没有做错过事，而是你们当下这样对我。
真正不敬畏神的是你们。
啊，这是约伯第一层对以利法的话，非常的有条理。
但是后来以利法越说越生气。
就是因为约伯反驳他，他后面第二轮第三轮越说越过分。
那我好长时间得跟你们讲了，所以我说我们今天先看这边哈，讲到这边就这边哈，我们就收住约伯第一点，朋友。
但现在我们能不能知道为什么基督徒？
嗯。
要以弟兄和姐妹相称。
有些东西啊，叫久了哈，就是比较习惯了，所以随便弟兄和姐妹，我们就慢慢不知道其中的含义了。
其实我自己个人认为这不好啊，包括使徒信经，包括主祷文也，那个也都一样。
啊，你在家会聚聚会个三五年啊，背的都倍溜啊。
其其实都可以，但为什么我说碰到一个弟兄，哎，弟兄。
或者说碰到一个姐妹，为什么叫她弟兄和姐妹？
你知道弟兄和姐妹原本的意思就是家里的兄弟的意思，跟你哥哥和弟弟是一样的，为什么？
那干嘛要这样叫？
那我们都知道哈，其实呢，在圣经原始的教导中哈，你们可能我们今天像我这样的，我我那个十几年前走入教会。
我得到的教导不过就是，你现在是基督徒了，所以跟你同样是基督徒的男性就叫做弟兄，女性就叫做姐妹。
那我就不知道含义了，就叫了，我以为就是这样。
但其实在圣经的教导中啊，为何要以弟兄姐妹相称？
实际上圣经告诉我们的是，在共同做信仰告白的时候，彼此之间它就是一种盟约关系，类似约伯和他的朋友一样的这样关系。
所以约伯说，约伯所说的朋友应当以慈爱来待我。
后来在摩西五经中就被整合成什么？
尽心尽力尽心爱神，其次呢爱人如己，也是一样的。
这个就是那种慈爱，盟约之爱。
然后呢，在新约也被延续成彼此相爱的命令，由耶稣颁布给使徒。
后来再由老约翰确认了一个跟约伯记类似的东西，就叫做什么？
你若不爱看得见的弟兄，也不能爱看得见的神，也也不能爱看不见的神。
你注意，这条线你一定要串起来。
但是我们得说啊，这种爱不是志同道合。
不是酒肉朋友，不是我看你顺眼，而是我们既然在同一位神，同感一灵，同一位神，引于一位圣灵，并且在同一份道上，在真道上，在这份圣约上，同归于一，都宣认这个东西。
甭管我们两个气场合不合。
今天的年轻人喜欢讲气场合不合，性格合不合，甭管这个，我们都有盟约的关系。
所以呢，我称你为弟兄，我称你为姐妹，包括了一个我对你有一种义务，所以是这样子的哈。
所以约伯也是这么说，你们应当以盟约的慈爱来待我，可是你们却这样践踏我的信仰，是这个意思。
这就是爱邻舍如己，包括耶稣所说的彼此相爱，包括老约翰所说的爱神与爱人是挂钩的这么一个一气呵成的教导。
当然了。
话又得说回来啊，在我们这个时代，讲这个话又得特别的留意，特别注意。
因为这个不是一种兄弟义气啊，我一直想区别这个东西啊，不是一种兄弟义气。
也不是一种志气相投。
正是因为这种混淆，不少后现代的教会认为我们弟兄姊妹之间按这样经营就好了，就是让你们玩的好。
就好了，这就叫相爱的。
不是哦，我说不是哦。
所以其实每一个地方教会，他对每个神学词条的解读，他都是有背后逻辑的。
而这个不会停留在知识上，他一定会落实在教会的运作方式上，落到你们每一个人中间的。
假设我认为圣经所说的弟兄相爱，就是我们在一起，一见面就很高兴，抱来抱去，玩的很好的话。
那我一定要多带你们去玩，让你们尽快玩在一起，这叫做弟兄相爱。
但实际上我第一场来这里我就讲过了，圣经上所说的是我们众人在真道上同归于一，那就是约伯和朋友所要求的这种，那么我们就要求大家在真道上皈依，并且在盟约上宣认爱邻舍如己的责任。
这个会造成两种完全不同的教会生活，完全不同的教会生活。
所以是这样子的哈，你不能说这两个是一是是一回事，完全是两码事啊。
所以我说在今天讲起来比较难讲，因为在我们这个社会，又有我们这个社会的问题。
这个是上帝吩咐的盟约责任，没有错。
这个也是严肃的盟约关系，没有错。
可是呢，在中国讲起来总像笑话一样，因为你不得不承认。
你今天出去喝一顿酒，你可能就认认了两个弟弟回来。
可能拿着假合同骗你的就是你结拜大哥，在我身边都有这个例子。
所以久而久之啊，在实际生活中，我们已经不信这个东西了。
我也不太相信什么什么兄什么兄弟，已经不相信这个东西了。
但是呢，社会的败坏我们承认哈。
实际上我是89年生人，就我来说，我个人认为哈，在我80后这个年代，跟在座的叔叔阿姨那代相比，我自己感觉道德有严重的滑坡。
在我同龄人之间啊，你们在座的叔叔阿姨一般都是60 70吧。
就我看我的父辈，你们一般在座大部分是我父辈那个年龄，我认为在很多东西上面有一种道德上面的滑坡。
就是我我已经，我我们我们越来越糟糕，是这样子的一个感受。
但是呢，社会的败坏我们得承认，但是不能因为环境的败坏去腐蚀圣经本身，因为圣经本身的圣徒相相通的教导。
那真的就是耶稣的命令。
这个是推不掉的，也是无法抵赖的。
所以至少啊，哎，让教会宣认这个东西，往这个方向去努力就好，不要。
是那个没有需要的时候等候差遣，而真正需要的时候，那就好像不知道怎么地方了。
你要明白这点哈，所以教会彼此之间有盟约责任。
那我们作为传道人对大家，其实不管我本人愿不愿意。
更是有盟约责任，我们要提醒就好了。
当然了，这个盟约责任又包含了要以什么方式来爱人呢？
我先说结论，在第三层再解释，就是要以大家的信仰为念。
而以大家的信仰为念，其实也包含你们肉身的需要。
假设你们饿到都没时间做礼拜的，我一定要用经济帮你们，就是这么简单。
所以你不要说以信仰为念就是内心的问题，不以信仰为念是你整个人的问题。
包括你家人的问题，有什么东西拦住了你在这福音上面继续扎稳，我们要尽全力帮你去排除。
这是古代的盟约责任在今天的延续，社会是不一样的。
但是在圣徒之间，这是上帝直接的吩咐，我们要亘古去延续，几个世纪过后都得这样哈。
所以这是第一层，叫做盟约之爱。
约伯控诉朋友。
然后呢，我们看21~22节，这层我们简单讲哈，我们重点放在第三层。
约伯正在说，现在你们正是这样，好，现在能不能听得懂？
你们正是哪样啊？
溪水这样。
所以呢，我们来串一下哈。
我的弟兄诡诈，15节好像溪水，然后面他描述了这个溪水的这个，需要的时候又没有，不需要的时候又这么多。
然后又说，现在你们正是这样。
这话什么意思啊？
所以约伯说什么很简单嘛，是不是？
不用我帮你们解释一下，回家自己能够看得懂。
你们啊，就是这条溪水。
一样的。
那为什么？
那哪样呢？
约伯接着说，看见惊吓的事就惧怕。
那这个今天比较难讲，他们在怕什么？
我得告诉大家。
就是约伯说，现在你们正是这样，哪样呢？
为什么在约伯需要的时候，他们后退的呢？
那你们今天按照我们的经验会说不讲义气了，不止不是不讲义气这么简单。
约伯判定出来的，你们看见惊吓的事就去惧怕，才在这个时候不管我。
那好，那下面这一层的难点就是那那那他怕什么？
朋友们怕什么呢？
嗯。
诶，在那个处境之下，约伯怕还差不多嘛，你以利法身体好好的，你那你怕什么？
所以你们看见惊吓的事，就变惧怕了。
是这样子，那怕什么？
我们来解来解释。
那其实哈，我为了简单跟大家说啊，我直接跟大家结论，因为可能大家对那种学术推演的过程也没兴趣。
目前有两个结论，我都传达给大家啊，两种说法，而且其实我认为这两种说法说起来呢我觉得同时都存在于朋友内心，也是不矛盾的。
我给大家传达一下，看看你们是不是这么想哈。
其实啊，一个是认为啊，从约伯的处境中，朋友们看到了，或者认为他遭了报应，遭到了咒诅，被吓到了。
觉得他们惧怕的事情是什么？
惧怕的是临到约伯的这种咒诅。
然后呢，有些学者解释，朋友们害怕这种咒诅啊，因为我们如果再去跟约伯去履行盟约的东西，站在他的立场上，这个咒诅会临到我们，这是他们的惧怕。
我再解释一遍哈，因为约伯说，你们现在后退啊，不是说因为中国人今天做生意的不讲义气。
而是说你们害怕，你们为什么害怕？
你们正是这样，看见惊吓的事便惧怕了。
他们惊吓什么呢？
那第一部分，大部分学者的结论是，他们看到约伯这个样子。
全家死光了，财产都没了，而且身体烂成这样，他们吓到了。
吓到了，因为他们有个判定嘛，这是被上帝咒诅的人，是被上帝咒诅的人，我们怕了，怕了，如果我去跟约伯站在同样盟约的立场去，他怕怎么样？
我跟约伯如果再有一个在上帝面前的联盟。
我就害怕这种咒诅也牵连到我们和我们的家庭。
所以他，我不敢跟约伯站在一个立场，我一定要去这样子，在你对立面去跟你说话。
是其中有一个这样子的一个说法，这是主流的解释啊。
也是最有道理的解释，讲白了就是我怕自己也遭你的咒诅，我不能跟你站在一起了。
是这样，他公然撕毁合同，因为他们的逻辑也很简单，我们在神面前立约的嘛。
你现在都被神咒诅了，那个合，那个那个合同还算吗？
我还继续帮你吗？
所以我站在对立面，我直接对你做什么我都是应该的。
你得罪上帝吗？
他是这样子的哈。
所以所以所所以所以约伯说，你吓到了是不是？
吓到了就后退，你们现在正是那诡诈的溪水。
那还有一种解释啊，更接地气一点，我再给你们再传达一下。
再一个就是朋友们就直接在怕。
履行后面的盟约义务。
什么叫履行后面的盟约义务？
在当时，如果你啊是盟友的朋友关系，约伯没钱了，哎，你要出钱。
约伯被人欺负了，你要出人马去保护他。
这个就是我们的门，因为约伯是东方自大的人嘛。
像以利法、比勒达这种人啊，在自己国家地位不会低。
绝对不会低，因为他们是盟友关系，所以是结盟的关系。
你要去供应约伯的需要，你要去保护约伯的人身安全。
因为到后面约伯记，你会听到不止一个人在欺负约伯，全城的人都在欺负约伯。
所以这个与后文22~23节，大家读一读，是不是很，是不是很对应？
约伯说，你们看见惊吓的事便惧怕。
我难道有说过，请你们供给我吗？
我有没有叫你们从财务中拿礼物送给我？
我有要你们的钱吗？
我有向你们要那个要钱吗？
我岂说拯救我脱离敌人的手，救赎我脱离强暴人的手吗？
意思是什么？
我有要你们保护我吗？
别人欺负我的时候，我真的有要你们救我吗？
我有没有要求过这个东西？
那是这样的，那这个一部分学者就认为约伯后面在说什么？
盟约的责任，你们怕对我劳民伤财是吧？
你们就后退了，是不是？
他是这样子的。
那这两种解释，你们自己去感受一下啊，我我再简单说一下啊。
第一种解释是因为你被咒诅的原因，我怕站在你的立场，咒诅牵连到我，所以我是惧怕神的咒诅，我要跟你进行剥离。
第一种，第二种是惧怕盟约的义务。
我如果跟你站在一起，我再认那个合合同，你家这个状况，我们三个要出多少钱呢？
我还要出兵去保去保护你啊，现在全部乌斯地跟你为敌，我现在去保保护你这么一个人，我害怕这个事情。
给我造成不便，我就后退了。
所以约伯说你们正是这样，看见这东西被吓到了，就被惧怕，就短退后惧怕了。
你知道，朋友们一定有怕的东西。
但是呢，这个惧怕无非就这两个可能性的。
但我是个人认为啊，我觉得这两种东西好像放在同一个心态上来讲，没有太大的问题。
有没有可能在历史上的这三个朋友？
既怕这种，好像说病毒似的诅咒啊。
我怕跟你在盟约上牵连了，也怕我后面再跟你形成什么责任，都有可能。
我说两两两种都是他们的心态，没必要非此非此即彼吧，因为都说得通啊。
两种都说得通啊，所以这是不矛盾的哈。
大家只要记得约伯那种状况，在当时的人看来就是一个病人，就是个病毒啊。
就谁沾上谁倒霉，大家都会敬而远之的。
基本都是这样。
所以如果这三个朋友认定了他是一个被咒诅的人，又惧怕这个咒诅临到自己家，不敢站在他的立场上说话，他是能理解的，能理解的。
你知道古代的人啊，看到灾难一般都想到咒诅。
像你今天看到我身上长，当然我身上没有了，我是举个例子，长皮肤病，你一般会想到什么？
细菌。
你会叫我去皮肤病院看。
那古代的人，如果你一旦长大麻风这种皮，这种这这种这种的皮肤病哈，一般人会想到什么？
就是上帝的咒诅，不洁净。
他们会想到这种咒诅，一般都是先想到。
就算到了新约时代，你都不要说约伯那么古早的时代啊。
新约时代你记得吗？
门徒啊，遇到过一个天生瞎眼的人。
在约翰福音中，你们一定还记得。
那门徒怎么问啊？
这人天生来就瞎眼，是他犯罪呢？
还是他父母犯罪呢？
所以你一旦身体上有残疾，古人一般跟罪先想在一起。
他他这个是破不掉，到新约都还没破掉。
后来耶稣才又跟他们确认，不是他犯罪，也不是他父母犯罪，是要显出神的作为来，是这样子的。
所以从来耶稣都是说，你们自古的想法都是错的，不是罪跟罪有关，有些疾病和神的作为有关，他是这样的啊。
所以我说这个观念你就可想。
呃，牢不可破啊，牢牢不可破。
朋友们一定会这么想的，几千年前，我不能跟约伯沾上关系，我不能再惹上这个人，我一定要跟他站在对立面，是这样的啊。
所以这三位有没有可能同时惧怕呃，上帝的咒诅牵连自己，也同时惧怕自己将后续的一系列经济负担，以致导致他们一定要坚持和上帝或者说和约伯站在对立面呢？
我不知道，我不敢下定论，我只告诉你，这两个可能都有可能，而且仅有这两种可可能性的，你不能找出第三种可能性的，因为其他的可能性是说不通的，只有这两种可能性了啊，是这样的。
所以呢，这个就是我们22~23节看到的，约伯的控诉很明显。
说什么？
我没有要求过你们啊？
什么叫我没有要求过你们？
我哪里有要求过你们？
意思是我连最基本的盟约兄弟的责任我都没有叫你们对我付，你们为什么要这么害怕？
要疏远我？
哎，你们来找我，我没有向你们要过一分钱，我也没有让你们有那个，在在财务中找个什么拿，当做礼物送我。
我岂说要你们救我脱离敌人的口吗？
敌敌人的手吗？
强暴人欺负我，我有叫你保护我吗？
我没有要求啊，我连最基本的这种底线的盟约的底线都没有叫你们，你们为什么要疏远我？
就这么害怕吗？
约伯是这个意思。
当然了，在约伯记的结尾，约伯后来发家了。
发家之后，你们回去翻约伯记最后一章，自己回家去看。
大家有一些人送约伯一些金耳环，后面有人用财务支持约伯的，你不可能凭空就发家的。
圣经从来不跟你讲不理性的东西。
后面约伯的这个东西啊，耶和华在旋风中显现，为他做了见证，大家知道这人不是被咒诅之后，大家就以盟约待他了，就是用那耳环啊、金子啊给他，让他去重新发迹，后来得回百倍产业。
他可能真的很会经商吧。
啊，得到本金之后，我变得比以前更好了，儿女还养了，又养了10个出来。
啊，后面是后面的结局了，但当下是很惨了，是这样的哈。
所以我说我没有啊。
最基本的义务没叫你们付，为什么你们还这么害怕？
所以这是他的一种很悲伤的地方哈。
实际上我们说过哈，对真理的认识啊。
啊，可以兼顾朋友的同盟，这是没错的。
但是我们又要说，对真理认识的不同，你又会暂时撕裂朋友的本盟约，让朋友站在对立面去。
我说过，在约伯记全程，他都在表达一种福音的合一和分裂性。
这个是我们今天一定要看的，你不要指望我们所信的福音是完全的和平主义。
你不要指望这个，这是我一直要一直要冒天下大不韪跟你们讲的，你不要指望这个东西。
因为你知道哈，福音可以兼顾我们弟兄之间的盟约同盟，只要你们在道上同归于义。
但福音当然也能撕毁曾经很好的战友的关系。
所以我再次重申啊，福音是带着这种功效的。
它可以让性格迥异、背景不同的人啊，在真道上同归一。
拿耶稣的十二门徒来说，里面有个税吏。
有个奋锐党。
我告诉你，在第一世纪罗，第一世纪的罗马的时代，你只要把奋锐党人和税吏关在同一间屋，同一间屋子里，一定打起来的，绝对的，他是水火不相容。
奋锐党是什么人啊？
就是当时的短刀派，革命分子，专门刺杀税吏和罗，那个和罗马人的，是这种人。
耶稣的门徒中有一个奋锐党人，也有个税吏马太。
他们是在吃，一，那个一起吃一起住的。
所以我说，真道当然可以让性格、立场，甚至立场啊，甚至背景迥异的人同归于一，让以前完全不可能的一群人呢，形成同一个团契。
当然，真道也能让原本啊志趣相投的人分道扬镳。
变得在不同的道上对立，再也回不到从前。
福音的分，福音的合，大家都要去接受。
这是我第二层简单要讲的主题，而且这不是我，其实也不是我讲的，你看嘛。
耶稣在马太福音十章34~36节，我 ppt ppt 上的话，大家呢都念过。
你们不要想我来地上是带来太平，我来并不是要在地上太平，乃是要地上动刀兵。
当然我我先说啊，不是说福音耶稣要来制造纷争，而是大家对单纯的和平主义的福音误解太深了。
所以耶稣才回应门徒，我来并不是说你们以为以那个你们以为的太平。
一旦有人信了我啊，我来是要叫人可能会和父亲生疏了。
女儿可能会与母会与母会与母亲生疏了，媳妇可能会与婆婆生疏了，人的仇敌可能变成自己家里人了。
还是这样的哈，不要觉得意外啊，这个是我们必然有的一个功效。
所以啊，这是约伯和他兄弟们之间的分裂关系。
可以给我们表达出来的，一种的福音的分裂，分与合都得接受啊。
这是第二层，我跟你们讲的哈。
好嘞，我们来看看第三组。
约伯要什么？
因为我一直说啊，24~27节是重点。
就是说，约伯到底要啥？
他前面说了什么？
你们好像诡诈的溪流，我需要的时候不给我，你要什么？
要钱还是要人？
后面又说你们三个你们三个简直就是什么什么什么什么什么什么什么那那那那个什么？
呃，前面那个话咋讲来着？
啊，就是我岂说要用财务供给我？
你看见这样的事就就惧怕啊，就是你们三个人居然会吓成这样，到底要什么？
那约伯接着说，他其实要的是让你们大跌眼镜的东西。
啊，对对对，请你们教导我。
你不要觉得约伯是讽刺，是真的。
约伯不是要钱，约伯说我没有跟你们要钱，没有跟你们要人，但是我希望你们有正确的给我一个教导。
他认为朋，他想要朋友对他尽的盟约责任是这个东西。
那这个就有的读了。
约伯说，请你们教导我，我便不做声。
你知道现在约伯在一直在说话，以利法一直叫他闭嘴。
约伯一直叫他说话，约伯就一直不停的说话，而且说我就叫唱哀歌。
但是我得说，第一，约伯不是不肯闭嘴。
第二，约伯不是认为自己是完美的，他也可，他也认为自己可能有地方有错。
只是他现在不知道错在哪里。
因此二十四节他还说，请你们教导我，我便不做声，得使我明白在何事上有错。
如果我翻译一下的话，就是请你们对我做，合乎中道的，正确的教导。
你们真的能够让我约伯知道我在哪里有错了，我不会吭声跟你们狡辩的。
我需要这个东西，我不是说你们骂我，我跟你们反驳，他不是这样子的。
而是说以利法说的话，他没法接受。
约伯说，你们作为朋友，我钱也不要，我人也不要。
我希望你们认识我这么久，我为什么全家遭到这个灾祸？
就他自我反思来说，我真的我没有得罪过他。
那你们能不能告诉我，我在何事上有错？
请你们把这个教导我，我就不做声了，我就不会做声了。
那你们你们要这么说嘛，要要你们要告诉我啊。
但那你可能会说，咦，那那以利法不是一直在说吗？
不是有教导他吗？
接受不了这样的教导啊。
25节约伯就这么说，正直的言语力量何其大，但你们责备是责备什么呢？
就是这个意思。
就算请你们教导我是约伯要的，我我那个我也愿意跟你们探讨一下信仰。
或许因为这一点，约伯才在第三章跟你们唱哀歌。
你们大老远来看我。
陪我坐了七天七夜，什么话都不说。
现在约伯认为自己快要死的时候，他还有最后一层对上帝的困惑。
在后面两周，我会逐步告，逐步告诉大家。
约伯虽然接受他这个处境，但他内心藏着一层困惑的，为什么我全家会会变成这个样子？
他也搞不明白，所以他说我到底在何事上有错？
明明是我是战战兢兢生活，一有不对劲我就去献祭了。
我到底哪里做错了会这样？
我也想知道答案，所以我对朋友唱出哀歌，告诉你们我多痛苦。
我指望得到一点指导，你以利法也是智慧人嘛，你认识我这么久，到底我哪里错了呢？
你需要帮助。
没想到以利法确实是开口教导他了。
但是约伯说，你那个正直的言语的力量当然是大的了。
当然是大的，但是你这个责备你责备什么呢？
你说了我这么多东西，你说没有一没有一条我能接受的，你责备什么呢？
是这样子的，所以他没办法接受这个话。
因此他说我还是不能不吭声，除非你们说到我真的明白我在何事上有错，我就默不作声。
所以大家记得哈，约伯不是一个完全自义的人，他没有完全说我完全在什么事上都会绝对没有错的。
他也承认我在认知上，在对上帝的一种可能性的得罪上啊，可能会有一些盲区。
我也可能会有些无心之失的罪孽，我需要人告诉我。
但是你知道，约伯真的一件，他真的是没有做过任何犯罪的事。
约伯走在走在路上，连看到女孩子过来，后面他自己会会会说，都要掩着眼睛走的。
他是一个这样子小细节，因为约伯后面会说嘛，你知道啊，在古代东方啊。
东方地位自大的人多少都有好几个嫔妃，你们有没有注意约伯从头到尾就只有一个老婆？
很夸张的，在东方啊，在东方自大的人，所罗门有几千嫔妃呀。
3000个啊，你你对比一下。
约伯作为东方至大的人，非但只有他一个妻子，而且他说我我在街上，我与我的眼睛立约，不能恋恋张望处女。
意思是什么？
如果有有妇女过来，我是掩着眼睛走的。
约伯说我都这样了，我什么地方得罪他了？
家里会这样，你告诉我，你们你你你们有谁有能耐你告诉我，我真的想知道。
结果以，结结果以利法 pua 扣帽子大骂他。
约伯说，正直言语的力量是大的。
你们责备责备什么？
你们怎么能这样子说我呢？
所以他无法接受啊，扣帽子，抽象的定罪，当然没法接受了。
然后呢，26节，约伯说了一句非常经典的话。
嗯。
叫什么？
绝望人的讲论既然如风，你们还想驳正言语吗？
他说以利法的责备是责备什么呢？
言下之意的意思就是你们的责备不对劲嘛。
那哪里不对劲呢？
我，你注意，约伯不会扣帽子的。
约伯会直接告诉你哪里不对劲。
绝望人，绝望人讲的就是约伯自己嘛。
他的讲论竟然是跟风一样。
你们还想驳正言语吧？
他是这个意思。
那我来解释一下哈，因为怎么讲啊？
什么叫绝望人的言语既然如风？
啊，绝望人就是约伯了，他的讲论，他讲出的话就是指到约伯前面的话嘛，这个都能理解。
如风是什么意思？
对京东的人来讲啊，就是说出来像风一样，说完就散了，没有一个很合理的轨道的，是这个意思。
意思是什么？
我们能够通俗点翻译，那就是如果一个人绝望，他讲出的话就像风一样。
就是他根本就不知道自己，有的时候不知道自己在讲什么，是带着情绪抒发出来的，像风一样，转一下就散了。
然后呢他说绝望人的讲话既然是像风一样的讲，他不是在做严谨的一条一条跟你讲，而是像刮风一样跟你讲话。
我只是说我很痛苦。
你们还想驳正这种言语吧？
这话什么意思？
26节，你们居然想驳想驳正，绝绝望人的讲论如风的言语，你竟然想用神学来反驳这个言语。
你们这种责备责备什么呢？
这透露出了一个哈，非常重要的观念，就是你在保持神学严谨的同时，约伯直接告诉我们一个非常非常的观，非常重要的观念就是带着情绪和激烈情感的一种话语啊，发出来就散了。
你不能用神学教条和真理严谨的要求去反驳这种言语。
几千年前呢，就已经出现这点了。
哎，你们说圣经严不严谨？
圣经很严谨。
当保罗正当保罗非常正经地对你们论证神学的时候，我今天真的是按照上帝的标准在讲话。
那如果这上面有错，我们要逐条反驳。
但是如果就是一个弟兄或者一个姐妹太过绝望了，在你面前哭呢？
她在哭的时候，她她她因为过分绝望，对上帝可能说出了一些在你们系统神学看来吧，不太严谨的话，就好像说，哎呀，我真的很恨这个上帝，我就是我就是不服气。
假设是这样，约伯说，绝望人的讲话既然如风。
你们还想驳正言语？
话什么意思？
你们拿系统神学的要求来要求一个在极度痛苦中的人的每一句话，一条一条反驳。
你们的责备是责备什么呢？
所以这个是非常非常不恰当的哈。
了解我的弟兄姊妹都知道，我对神学的严谨度要求很高，近乎苛刻的地步。
但告诉，圣经也告诉我们这一点，对于绝望人如风一般的讲论。
如果我真的把神学院的那个要求啊，标准啊，放到跟你们现实生活中的每一位弟兄姊妹身上，跟你聊天，你相信我，你跟我讲话一定很痛苦，非常痛苦，因为你真的用那个标准来讲哈，几乎很多人讲的话都是有矛盾的。
那我就一句一句反驳，一句句反驳，谁敢跟你讲话？
而且更何况是在极度绝望的状态之下，你这样子我反驳我的言语，反驳什么呢？
是这样的意思哈。
所以微博说的非常准确哈，严格来说，我们总结回收这个线索。
他的意思就是，人呐，不是在任何情况之下，每一句话你都要按照系统神学的规范来找茬的。
能明白这个东西吗？
不是说在人啊，在任何情况下说出的每一句话，你都要按系统神学的规范来找茬的。
纵然真理要很严谨，但有的时候人家在宣发的是情绪，不是跟你探讨神学。
那你如果按神学的标准来跟他找茬，那约伯这句话就留在圣卷里给我们做一个智慧书中的提醒。
一个绝望的人在那讲话，像风一样，他自己都无法确定。
你们连这种言语也要一条一条的反驳吗？
你这样子吗？
我这个时候怎么控制自己的言语？
以利法要这样子一条一条反驳，呃，你说的话，你那句话不对，那句话又不符合什么神学。
我现在只不过说我很痛苦，全能者好像在天上拿拿毒箭射我，这么一句话出来。
你就拿系统神学跟我分析了一堆，你们还要驳正这种言语吗？
这是约伯这样的话，我在跟朋友说话呀，你干嘛要这样呢？
是不是？
所以说这是以利法对那个，因为约伯对以利法的返回的控诉，而这个呢？
今天尤为关尤为关键，尤其是像这这这可能是像我这种类型的，在神学上的严谨度有一定要求的人，在私生活中啊，跟大家在生活中的交往中。
你一定要用智慧书的约伯记去综合自己，你绝对不可以，换换句话说，在台上不严谨，在台下非常严谨。
我认识过很多这种同行啊，在台上其实漏洞百出。
啊，那有，他有些话还不敢讲，但是在台下呢，只言片语都会进行一场神学论证，那你你倒反天罡嘛，你这样子来，这怎么行呢？
实际上正常的要求是我在真的歌词，因为正道嘛，在正道的时候不回避任何的冲突。
而且呢，每一条都必须要求严苛的到位。
但一旦下去，你一个三星的弟兄姊妹到我面前。
也不要不敢讲话吧，没有说那个时候我会指出你什么神学错误的，不存在这个东西。
绝望人的言语既然如风，谁会想去驳正这种言语啊？
咱得会做人哈，你得得说会做一个健康的人，因为圣经就是这么健全的要求我们的。
所以我说啊，你的言语不适合这样一条一条来反驳。
哎，我就好奇啊，你今天会不会以一种系统神学论文的一种严谨标准，来去要求你身边一个情绪崩溃的基督徒啊。
如果你说会，我就是这么正直，那我觉得你有病，你真的有病。
系统神学的标准是非常严苛的。
我们在神学院在训练的时候，任何的东西有哪一句话前后逻辑不矛盾，都会被教授退回来重新写。
这搞得你每写一笔都要战战兢兢。
那这个是对的，因为你为了传递神的话，你要非常非常严格的去要求自己的传话的纯净度。
但如果我生活中遇到教授呢？
我抱怨了一句。
他不会当场批改我，他不会当场批改说你这个话，那个神学不会这样子。
因为我如果带着情绪，你干嘛去要求我？
这不是在课堂上。
所以是这样的，大家要综合点，大家都得综合一点。
所以约伯说啊，如果你们这样对我做。
就好像二十七节，我简单来讲二十七节哈。
你们想为孤儿念究，以朋友当货物，还以朋友当货物，中国人好理解，怎么理解？
把朋友卖了。
就这么简单，你把我卖了。
为什么呢？
呃，其实呢，比如说哈，我在微信上，因为我个人经常，因为我毕竟是讲道的嘛，讲道又被人要求留下录音，然后微信呢也有发一些语音。
所以我其实是留下很多很多的话语的，很多话语公开有很多东西是吧，像那个陈色饼的话在流传的。
但问题是有些时候我是在讲道。
是在严格的跟你讲一段圣经。
有些时候我只不过是在跟弟兄聊天，那个时候我不会要求自己在讲话上说话这么严，这么严谨的。
但但凡有人拿我在聊天的时候，甚至是我有点生气。
我说那人怎么这么草包，这个话来成为一种系统神学的驳斥。
那这个就好像什么？
你把我当卖的，这这这这种诡诈的人，因为你不知道我在讲话有分严谨不严谨。
我直接介绍大家哈，我要求自己在跟你们讲到的时候，我不管你们喜不喜欢，正经讲什么我讲什么，话题我不回避。
有人在微信上问我圣经的问题，我认认真真去回复，我尽可能严谨。
但是有人在私下跟我聊天。
我要把神学都丢掉，我不是说神学都丢掉了，就是说你们有些明明是情绪，明明是一点想不通不高兴的东西，我不会当场给你上课的。
你也不能说搞到一个你生活中每一天，你一生都在教导人啊，你不能当老师当的这么过瘾吧，是不是？
所以我说这是我们的要求。
但是很多人就是觉得，哎，不一定。
一个当老师的人，他应该每一句话，甚至人家运动完说的每一句话都要是严苛的。
就这两句，然后拿来博正言语，这是诡诈的做法，这不是负责任的做法，是吧？
这是我的例子哈，当然我没放在心上，只是说我说你来理解一下约伯对他朋朋友的话。
我刚才给你们唱了一大堆哀歌。
是，有些话我说我想死，我说上帝拿上帝拿毒箭射我。
我在跟你朋友吐露我的哀情，你非但不同情我，你还拿着我那一两句话来定罪我就是个愚妄人。
你们想为孤儿拈阄啊？
你们以朋友当货物，你们就这样把我卖了，就是这个意思。
那就是你说一句就定罪一句，约伯怎么讲话呢？
但约伯后面说我坚决不闭口，是这样的哈。
所以我说我们就总结出哈，约伯的控诉中他总结出了一个到底什么时候该严谨，到底什么时候不该严谨的一种非常规范健全的一个要求。
就盼望大家可以完全健康的以基督徒的身份活在教会和活在我们所在的历史阶段和那个和世界上，一点都不会古怪的。
因为我跟你讲啊。
约伯整段话说，正直言语。
现在我们可以回到25节综合来看。
他说正直言语的力量是大的。
什么叫正直的言语啊？
啊，就是有话直说嘛，这个不用说哈，这个是不用我过多解释的，你们敢讲。
直接讲话，这个力量本来是很大的。
但是由于你们在做的事情是驳，是去有意的驳正那如风的言语。
那哪怕你很敢讲，你那也不是政治的言语。
所以我呢，要解释第三点，就是什么叫做讲话政治，什么叫做直肠子。
就我个人一些粗浅的经验哈。
有些人其实就是不会讲话，有些人其实就是呢讲话不顾别人的感受。
但是呢，人有个倾向，他喜欢正义化自己讲话的一种的没素质。
所以他通常会说，弟兄啊，我这个人是直肠子，我讲话很正直，所以我什么都敢讲啊。
然后噼里啪啦讲了一堆，其实很糟糕的话。
什么叫正直的言语？
你按规范来讲哈。
约伯说正直言语的力量是何其大，但你们这个责备是刻意来驳正如风的言语，你们责备什么？
以利法敢不敢讲话？
以利法很敢讲。
他是直接对约伯滔滔不绝地讲，但不是说你敢讲就是正，讲话正直。
而是你敢直接按照规范，规规范范地对人讲该讲的话。
所以我再说哈，不是说这就叫做正直。
你说话呢，就是正，你你敢说话就是正直的言语。
因为如果你没有知识，你没有智慧，你甚至缺乏一个布道者基本的素质。
那你可能你你可能不可以哈，拿耿直往自己脸上贴金。
我再说一遍，这是很朴素的话。
如果你真的缺乏一个布道者基本的知识、智慧和素质。
那你又喜欢对人家讲话，你你有话就是绷不住对别人讲。
你可能你讲可以，可能别人也不会跟你计较，但是你可能不太适合拿耿直这个性格。
往自己脸上去贴金，因为以直肠子自居的，其实又不太会说话的，又又又一又一大堆谬论的人，我见多了。
尤其在我我我以前身边的那些人的圈子里，我见多了啊，这这真的很非常讨厌。
这种人的责备是责备什么呢？
因为真正正直言语的力量是非常大的。
但如果你按这个规范来责备人，你能责备什么？
因此约伯的态度啊，也是我个人呼吁弟兄姊妹作为基督徒都应该有的态度。
我能重申一遍哈，如果你能教我明白在何处上有过失。
我就不做声。
但我相信约伯是真的不做声，为什么呢？
我提醒大家，后面那位年轻人，布西人巴拉迦的儿子以利户的话，约伯一句没反驳。
我，当我要啊，一年后才跟你们讲到啊。
那我就只能说后面我先告诉大家，有兴趣回去看。
后面有一位年轻人叫做布西人巴拉迦的儿子，以利户就三个朋友都没话说了，那个年轻人出来说话。
他也指责了约伯一些问题，你难道如此如此吗？
约伯一句没反驳。
就是他会觉得，哎，你说的，你说的真的是对，是这样子，我就面，并不做声。
后来上帝才在以利户之后出来跟约伯说话。
所以又不是真实的。
如果说你真的让我知道我何处有过失，我一定闭嘴，我绝不做声。
但如果你乱讲，在我面前用强制的、诡诈的去驳正我如风的言语。
我绝对不闭口，我一直跟你讲到底。
这是这样的，所以我前一周不是说过吧，大家不要刚硬，但是要刚强。
我呼吁你们每个人都这样，不要接受任何主理人的 PUA。
就是这个意思。
如果我们讲的是对的哈，假设我真的按照圣经诚诚实实跟你讲话，真的你认为我讲对了，听懂了，就不要再干预。
啊，我我们就好好改，就很简单，没人会去罚你的款。
啊，改其实不会痛的。
但问题是如果我乱讲，如果我是按照属灵的威吓和这种权威强制的 PUA 道德绑架你，那我是劝任何人，你不要屈服这种权威。
你就像约伯一样，直接讲到底，如果你的体力够的话。
那他约伯病入膏肓，他体力还还非常好，他讲话的话气力是很足的，一直讲到最后，讲到三个朋友都没话可讲为止，他绝不低头，是这样子的。
所以我说你们的刚强和你们的不刚硬，我同时都希望这个数字啊。
落实在大家身上，这会很好的哈。
当然了，如果你完全听不懂我上面讲什么，我说的意思是哪有这种人啊？
说那个真的会有人在讲台下跟我做系统神学的要求吗？
如果你真的听不懂我在讲的是具体的哪种人，那我其实很为你高兴，真的，真心的恭喜你。
这说明什么？
你完全没这种经验。
没这种经验就说明你这辈子在教会聚会这么多年，你没遇到过这种类型的人。
那恭喜你了啊，那恭喜你了，因为这种人在在这片土地上很多的。
你要想一辈子一个都不遇到，不容易。
啊，你要想一辈子遇一个都不遇到，真的不容易。
因为教务工作这个性质，如果不谨慎，在我们这个岗位上站着的人，很容易他就形成一种教导的一种的，怎么讲呢？
教导的惯性教导，就变成我们仅能在台上执行教导的权柄，延续到哪里啊？
延续到我到生活上，走到你面前，我还保持着教导的权柄。
我告诉你，你们可能认为是对的，传道人嘛，传道不会这样的。
我一直在反对这个，所以呢，有些前辈很讨厌我。
因为权威你要受到限制。
当然，你如果是从先知使徒延续来的话，在讲台上，在主日正道上奉主的名宣讲。
现在我所说的话，若解对了约伯记的圣经，大真的能管治会众，大家都必须服，必须服从。
也不是说服从叫大家去干嘛，而是按这样来理解福音，调整信仰，规范敬拜。
那这个是确实有管制作用，但是我一旦下去走走走走走走走出这个东西，走到你面前，我是不再具备教导权威的。
因为权柄他不从传道人身份中出来啊，从哪里出来？
从上帝的话出来。
哦，这个就是基督新教和天主教的区别。
因为你你你你们都知道为什么人家有红衣主教，因为天主教的圣品观念，他就告诉大家权威从那些圣品人员里面出来。
我们不是宗教改革了吗？
我们不是已经归回圣经了吗？
神类唯独圣经，唯独基督，唯独恩典啊。
所以呢，这个话只能在我讲对的情况之下，用圣言管制大家。
我是觉得你们如果完全没遇到过这种经验，我恭喜大家，因为我遇到过很多。
我十年来都在跟这种所谓的所谓的传道人吧战斗。
什么意思？
台上好像少，哪一句话都不严谨，台下对弟兄姊妹随口一句话极其严谨。
我遇到这种人，我就不会客气，我真的不会客气啊！
我遇到这种人，你会很怕我的，我绝对不会跟这种人客气。
所以我说啊，不要这样啊。
台上严严苛苛的，严严谨谨的来讲，但台下咱们不要去强制驳正有些如风的言语，这很正常啊。
所以不要扭曲的服从所谓属灵的权利。
也不要扭曲的使用所谓属灵的权柄，让我们有个这个组织的规范。
至少我在这里，我会我会私人答应大家嘛，在讲台上。
我绝对按照规范跟你们讲，每一个我都会考究的。
但是呢，我不容让任何不严谨的内容。
但呢，在下面讲话，你也不用怕啊，你也不用怕，其实我不会强制去驳斥的。
权柄在神的话中，神的话才能广智圣明，而不是我下了讲台还要一句一句压制你们嘴里的话。
所以让教会在正常的轨道上运行，我告诉大家。
其实更自由，而且不会出差错。
这是我最后一句话，我再说一遍哈。
让教会在圣经的教导之下，在正常的轨道下运行。
其实更自由，因为我们会下意识地认为，如果说在轨道里就不自由嘛，因为要按路，要要按路线去走嘛，是不自由。
但你发现没有，主的灵在哪里，哪里就得自由，这是经上的话。
而主的灵在哪里，保罗又怎么说啊？
神的灵不是叫人混乱。
而是叫人安静。
所以这里是不会出现混乱的，而是会出现规范的。
而在规范中，我们恰恰发现你们得到了自由，因为我们严严谨谨地来听道和信道。
也不要那么战战兢兢的，互相说话的时候还要考虑啊，这个漏洞有没有漏洞，那有没有神学问题？
没有的，你们可以讲，在情绪上我们会宽恕这个情绪，但是真理的问题不可以容纳，这是我们按照健康规范来去做，那么呃你们会更自由，更舒服，相信我了，肯定是这样子的了啊。
所以说不要受压制哈，大家该反抗反，该，不是说反抗这里的人哈，现在已经我想不会有这个情况了，我是说。
任何不恰当的，基于话语之外的权威，不要服从。
但在话语之内，管着人的权力，大家别，不要感应，是这样的。
好，那结尾我给大家总结四点。
第一，我们信啊，圣徒相通。
对同在真道上的弟兄姊妹，我们要有盟友的意识，要爱邻舍如己。
所以对别人的信仰呢，嗯，要要要放在心上，要以圣徒为念。
当然了，你把他信仰放在心上，对他肉身的需要也会放在心上，因为我不会让你饿死的。
啊，这是这样子的一个问题。
我不会让你饿死的，也不会让你在房子里头生病的时候，旁边没有人照顾的。
我们能体力能做得到的，都必须这样为弟兄去做，因为这是爱邻舍如己，这是教会的任务了啊，是这样子的哈。
到第二点。
福音不是相亲相爱的大团圆啊，这可能不好听，但是这是真的。
因为福音让同路人更加合一，但也让道不同的人愈发分割，这个是肯定的。
他可能一刀斩下去，也可能让你们更加合一，搭盖成一个稳固的圣殿，成为一个根基。
第三，毫无知识，毫无力量的直言不讳，不值得赞赏哈，不值得赞赏。
一句话，一句我讲话很耿直，就随口胡说，这种行为不能被认同。
我再说一遍啊。
毫无知识，毫无力量的直言不讳，不值得赞赏。
一句我讲话很耿直，然后你随便胡说，这种行为也不能被认同。
你想讲话很直，对不对？
我告诉你装备真理，确保你对人的话有充足纯正的真理知识，以及给别人的一个基本的体恤。
然后你大胆讲，别人不理解你你也讲，没有问题。
但如果你自己啥都不会的话，你就这样子扎，叭叭就来的话，我是反对的。
这不是耿直，不是耿直你就是对的啊。
第三，第四。
用自由的领受去解释真理的问题是无耻的。
就好像我今天跟你讲约伯，我要把近东地理看一遍，我要把每一句话的词词性严谨的校对好，我再跟你讲。
那我也大可以说，今天我什么书都不看，就是我陈涉，被圣灵感动，我领受跟你讲，我爱怎么讲怎么讲，因为神怎么感动我，我怎么讲。
这是无耻的行为。
用自由的领受去解释严谨的真理是无耻的。
但是呢，我还要说一句话，用严谨的态度去驳正绝望人情绪化的语言也是无耻的。
你注意哦，两个都是无耻的，咱们都得平衡一点。
你在真理的严谨的东西上乱讲，你是可耻的。
但是你在别人非常非常无序的，自己脑子的空白的状态之下，你在那个时候去提神学要求，你也是无耻的。
所以呢，好好的搞定啊，我们好好信，也好好相处。
这个是约伯对朋友的控诉，他非常明确的能够修正你们，我或者说我们，像我这种人，保罗式的严谨。
爱人如己，尽心尽力爱神，这个都是诫命最大，也是也是其次的，也是相反的。
好，我们一起来祷告。
专门遵照约伯留下的话，但愿你的圣
