继续约伯记12章1~6节，这是我们今天证道的经文。
约伯记12章1~6节，好，我来为会众诵读这周证道的经文。
约伯回答说，你们真是子民呐，你们死亡智慧也就灭没了。
但我有聪明，与你们一样，并非不及你们。
你们所说的谁不知道呢？
我这求告神，蒙他应许的人。
竟成了朋友所讥笑。
公益完全人竟受了人的讥笑。
安逸的人心里藐视灾祸，这灾祸常常等待滑脚的人。
强盗的帐篷兴旺，惹神的人稳固，神多将财物送到他手中。
我就只能砍到第6节，因为你读完第6节就知道我要花大量的精力啊去解释第6节。
第6节就是字面的意思，不要看得太奥秘。
约伯说了一个现是现实，但却我们非常反神学常识的事情。
是强盗的上棚居然兴旺好，光这句话还没事。
惹神的人居然会稳固。
那好，你这个都你还能接受的话，最后一句神多将财物送在他们手上。
这话应该说不止激怒了当年的三个朋友，也激怒了后世许许多多约伯记的阅，那个阅读者，你怎能这样说话呢？
啊，所以这个我要花大量的时间来讲，那今天只讲到第6节，我们先一起来祷告。
主啊，照约伯当时在悲痛和绝望中留下的话，但愿我们能够越过他的情绪，体恤他的情感，也知道你古代受苦的圣徒在当时挣扎中对弥赛亚的盼望。
但愿约伯的盼望成为我们的盼望。
所以我们为高湖的会众来祷告。
此约伯的信仰和他所信的福音，他们仰望的救赎主成为我们共同所仰望的。
但这情绪愿我们能够体谅，使我们在整个圣道的过程中不至于偏离。
所以求你的圣灵护卫大家，也护卫讲台，奉耶稣基督的圣名祈求。
讲两个部分，第一对于第一个部分是在1~4节，他约伯为荒诞的遭遇来叹息。
所以1~4节我刚才念过了，等等也会一节一节，一个标点符号一个标点符号地跟大家讲。
反正呢，你们记得约伯认为现在他的遭遇非常荒诞。
非常荒诞，我为什么会遇到这样的事？
所以他只是在叹息啊，这是1~4节。
那第二部分是5~6节，那现实中的荒诞更加荒诞。
所以约伯先说我这公义完全的人，你看约伯还是在说我这个公义完全人。
现在呢，我没有受到人的尊敬，我反而被我的朋友去这样子讥笑。
这是他说，我为什么会慌？
因为我们一般认为一个虔诚爱主的人，应当要受到非常顺遂的人生嘛，这才叫不荒唐嘛。
但约伯现在当年如此敬畏神的一个东方的富户，现在躺在炉灰中被别人嘲笑。
他说为什么我要这样？
所以他说他遭遇他自己的遭遇，荒诞的叹息。
那由己由自己及到外界的世界，那整个社会的常识是你们三个说的那样吗？
如果因果报应成立，强盗的帐篷为什么那么兴旺？
当年在京东可是有很多啊，势力非常强盛的黑社会团伙，那就是古代的黑社会团伙嘛，就是强盗嘛。
那为什么他们发展得这么好，家大业大？
那这就是约伯对后面我自己身上的荒诞，触发他注意到整个社会其实都不是一一套良善的运作的。
他开始质问上帝哈，是这么一回事。
好，注定是比较难讲的哈，我们来看看，逐节看一看哈。
1~4节，我们先看，呃，你们真是子民啊，这是约伯开始的回答。
你发现圣经对约伯听到这三个朋友的言论之后啊。
他的反应记录得非常直观，也非常真实。
你看以利法跟他说了一些的时候，约伯是怎么回答？
还记得吗？
有，唯愿我的烦恼撑一撑，也就是说呢，希望你们能体谅我的痛苦。
你们能，我能体谅我的痛苦，就不会这样说话了。
这是他对第一位朋友的反应。
那对第二位比勒达呢？
约伯一开口是怎么说的？
还记得吗？
就叫做我知我真知道是这样，但人在神面前怎能称为义呢？
就他部分认同比勒达，却提出了一个在时间线上的异议。
那这个琐法，我们花了三周讲琐法，你们都知道琐法是什么样的人。
所以约伯真生气了，你就可以看到你们还真是子民啊。
这时候约伯是真正的有点生气的，你一读就知道哈。
所以我觉得圣经啊，记录得非常直观。
当然了，这种直观的情绪表达，本来呢，是没有什么直接的救恩真理可以跟你们讲的。
也没有什么直接的训诲的，但是呢在，反而在我们东方教会，我个人认为啊，在我们这种的属灵的伪善啊，已经形成一种歪风的环境里面。
那第二节这种的人味，呃，可能最值得东方的基督教的弟兄姊妹，你们去看一看，这是特别宝贵，因为我要告诉你一个非常朴素和直白的道理。
约伯生气了，而且约伯是真的生气了，他有脾气的。
原来你要知道一个基本的东西啊，原来再近前的圣徒，原来他也是人啊。
你说那那那那个，那你说废话，那当然，我说这个不本来是废话。
可问题是好多人不把这种极其近前的圣徒当成具备常人七情六欲和情感的人看待。
我一直觉得这个是不对的，约伯非常好。
但是在琐法说出这样的话来，我上周讲过了，他直接在暗示，第二轮会明示，第三轮这一，第三轮以利法直接指着鼻子骂他了，你就是偷别人财物了。
所以约伯真生气了，你们真真的是指名跟我跟我这样讲话。
所以到这个地步，他原来展现出了一种的这种的情绪和脾气。
所以一个最质朴的道理哈，不算是福音直观的道理，但是我还是要这里简单提一嘴。
就是这么在意怎么进钱的人，原来一个进钱在意进钱的人。
他不是每时每刻都保持着那种情绪稳定和处变不惊啊。
这个呢是我们的幻想，稍微打破一下啊，不是鼓励大家发脾气，而是说再这么近前的人呢，遇到这样的刺激和毁谤的时候，他也开始产生出了这样子的这种的脾气。
所以约伯直接呛过去了，你们真是子民哈！
子民啥意思啊？
子民的意思其实我们在今天很难解释。
呃，在当时说你若真是子民，这个子民啊，一般指的是当地的贵族或者大人物。
呃，其实中国人呢，也有这方面的类似的说法，比如说我跟一个弟兄说，你还真是个人物啊。
什么叫蝴蝶，你还你还真是个人物。
那个人物就类似这个子民的意思，但是呢不是完全等同，但你可以用来帮助自己理解。
所以约伯说，你们真是子民啊！
如果我今天跟你说，你还真是个人物啊，这个人物是什么意思？
意思是说你很牛嘛。
很了不起了。
那这个我说你很牛，很了不起，也可能有两种可能，一个我在表达对你的夸赞，哎，这个事做得不错，是个人物，要不我就在讽刺你。
那约伯当时怎么说啊？
约伯当时那个琐法跟他讲完所有的智慧之后，约伯怎么讲？
你们三个，你们啊，这现在不只是索法，约伯说的是你们三位，他一起回复，你们真是大人物。
这话你一听就知道，基本上约伯是在什么？
约伯是在呛他们，你一读就知道，约伯是在讽刺他们，是吧？
因为前面第二节，接接那个后面半截，接着说，你们死亡，你们是个大人物，你们是子民，表达为什么？
你们如果死了，那天底下就没有智慧。
意思是什么？
意思就是，如果说你们没了，好像全天下的智慧只掌握在你们三个手上。
那你们三个如果死了，这普世的人都没有智慧，只剩下蠢蛋了。
你就知道约伯是在干嘛？
是在讽刺他们，意思你们自以为很懂是吧？
因为这三位前面都分别用自己的风格跟约伯表达了好多靳东的智慧语录，搞得自己很懂一样，夸夸其谈。
啊，约伯说，你真的是，你们真是太了不起了，非常了不起，你们三个如果死掉，全部死光光，天底下就没有人懂这些智慧的东西了。
这个是约伯的，你看，反反粉的一种的呛他们，怎么这样讲话呢？
然后呢，第三节就你可以继续佐证自己的观点哈，就是但我也有聪明。
约伯说，我也有聪明，我与你们一样，我还并非不及你们，你们所说的有谁不知道呢？
好，第三节这个问号就可以解释第二节绝对叫反讽。
为什么呢？
因为说你们所说的我也知道。
约伯在表达重点是这个东西，意思是你们三个搞一些近东智慧文学，不管说什么神的公平公义。
因果报应，还有什么靳东的智慧。
其实你们在我面前夸夸其谈啊，但是我约伯其实懂啊。
这些东西我不是不懂，就好像一个人今天如果到我面前来搞一些神学教育，我也会有类似的心情。
就我我我自己生活中不止一次遇到过这样的人，遇到过跟我讲圣经和神学教义和一些什么加文的基督教要义的这么一个人。
我也会觉得，如果当然你如果是交流没有问题，如果是来说教我的话，我内心会涌出一种情感，而且我不认为这种情感是傲慢。
我说你以为我不懂吗？
真是奇怪，你们三个讲了半天，讲了几个小时，讲的是我呃可能十年前就看了，都翻烂的书，就是这个意思。
约伯是有知识的，约伯不是没有知识的。
所以请大家理解一下约伯这里说的什么。
我也有聪明，他并与你们一样，并非不及你们。
千万不要误会约伯说的是我跟你们一样聪明，那他可能太埋没自己了。
他所说的聪明，意思是你们所说的谁不知道？
他的意思是你们跟我讲的这些所有的东西，这些普遍的常识，我约伯都知道。
你们知道的我也知道，我不是不及你们，你们所懂的那些东西不能说错，但是我约伯能够知道。
但你们用这些东西来教育我，约伯。
你们真是大人物。
你以为全天下就你们三个人知道这个智慧啊？
你以为你们三个都死了之后，全天下就没有人懂得你们这些道理了吗？
来跟我约伯说这些东西，实际上真的是在班门弄斧。
他们跟约伯，而且以利法之前也知道。
你记不记得以利法在第七章跟约伯说，你从前你的言语帮助过许多人。
以利法是知道约伯很能讲，也懂得很多能扶助别人的言语的。
但是他还是这样教育约伯，说不出其他的话来。
所以这就是什么？
约伯在控诉朋友啊。
用人人都知道的普遍常识来处理现在他在神面前非常惶恐的反常情况。
那这个是我们要讲的第一话题，我来再重复一下哈。
呃，可能说的比较拗口。
嗯。
我清楚点表达就是，你们用啊，人人都知道的普遍常识来处理我这种反常的情况。
在直到今天的教牧的现场，也最忌这样对弟兄姊妹去搞，这是非常非常不人道的，甚至可以说是不人道的。
我来解释一下啊，你们都读过箴言。
箴言典型的是什么？
箴言典型的就是在记录普遍常识。
手懒的要富足，手那个什么？
手懒的要贫穷，手勤的要富足。
才德的富人谁能得着？
然后那个淫妇要远离，要接近什么样的朋朋朋友，这都是箴言所要记载的普遍被认同的东西。
但是，箴言里面的普遍常识啊，其实不能用来解释许多基督徒有的时候会出现的在人生中特别反常的情况。
因为如果箴言说，手勤的要富足。
我跟我之前也讲过，特别勤劳的弟兄姊妹如果破产了，如果假设有这么一个人，箴言就没有办法拿来解释这种情况。
如果你在这种情况之下，假设一个又虔诚又勤劳的弟兄陷入了经济危机，你再拿箴言去处理这个情况，你只能做一件事情。
你为了保护真言，你就要否认他的勤劳，你甚至要用罪恶栽赃他，因为如果说他是勤劳的，跟他的财富不匹配，好像是真言错了。
到后来呢，你就要为，你就要去为了去维护真言，去栽赃这个具体的人。
这就是在教牧现场非常需要放的，那个非常避避免的大忌。
而这三个朋友啊，基本上都是对朋友，对约伯在做这个事。
大家要记得，永远永远发生的事，都是这么一个事哈。
所以呢，而且呢，普遍常识有个什么道理啊？
有个什么，有个什么现象和一个特点？
就箴言里记载的普遍常识，说实话哈，不信基督的人也懂。
所以我之前许多人劝我嘛，最好用真言跟慕道友传福音。
为什么？
因为真言里面的许多道理，听着大家都懂。
我举个例子，你像真言本身啊。
不是每一句话都是所罗门写的。
箴言许多里面还收录了一些近东外邦王的一些话，比如雅利伊勒王啊，叫什么，我那个我也忘了，那名名字非常长。
不是每一句都是所罗门写的，有些外邦王说的有道理的语录也被所罗门给摘录进来的。
我举个最著名的例子，箴言最后一篇是什么？
才德的妇人。
才德的妇人是谁写的？
不是所罗门写的，是另外一位王写的。
也就是说呢，他把才德的妇人描述清楚之后，我们发现原来那个年代呀，天下的男人都知道娶什么女人是最好的。
不一定说你找什么样的老婆最好，需要进行神学解读。
也不也也不一定说才德的富人是什么样的，什么样的女人能够给家庭带来兴旺，这个不需要特殊启示。
这个是常识，而基督教根本不反常识。
所以许多我们连外邦人都知道的部分道理，在圣经的智慧书的特别是箴言中被大量的记载。
财德的富人谁能得着？
她的价值胜过黄金啊。
她早上起来在家里做什么事？
她后来她的丈夫在城门口安安心心的，她家里打点的清清楚楚的。
呃，你说这个是什么普遍启示的真理吗？
你找个没有信耶稣的，他也懂，他也知道这是好的，就是我们都认同的，我们不是所有东西都在冲突的。
所以是这样的。
但现在呢，问题是这个东西有道理，也宝贵，你也应该看。
可是在有些情况之下不能用，什么情况？
约伯这种情况。
就是他他的已，他的遭遇已经不是正常的现象了，已经是反常的现象，你再拿这样就不好了。
因此啊，2~3节你会看，约伯才会这么无语吧，约伯才会这么无语吧，因为你们没有办法这样子去跟我解读的，所以他这么说，我与你们一样，你们所说的谁都知道，谁不知道呢？
记得哈，这不是说我跟你们一样聪明，智商一样，说的是你们所知道的东西，我也读过，我也都知道，这样哈。
那第四节你们可以看一看哈，因为说起因果报应嘛。
应该三个朋友对约伯都用的是因果报应嘛。
说到因果报应，我们一般都认为什么人会遭报应？
要么得罪神嘛，要么得罪人嘛，你要么对人做坏事，上帝报应你。
你要么直接得罪上帝，上帝报应你。
所以约伯也是精准地用这两面说我自己啊，对神对人我都没有亏欠。
你读一读，他这么说的，我这求告神，蒙他应许的。
我和神的关系，本身是我我一直在求告神，而且经常蒙神应许，我是这么一个人。
对神，我们的关系没有问题。
那竟成了朋友的讥笑。
本来神人关系这么和谐的，这么一个人怎么会被朋友给讥笑呢？
那现在我居然被朋友，我没有成为朋友的榜样。
和他们进钱的标准，我却成为了他们的笑柄。
荒唐！
我怎么会遭遇这么荒唐？
那我呢？
公益完全人，就我是一个又公益又完全的人，那尽遭了朋友的讥笑，也尽遭了别人的讥笑。
我对人也公益完全，但现在我又被人嘲笑。
你发现没有？
这就是约伯现在呀。
他给自己的一个基本的一个评价，基本的一个评价就是他已经对了，对神啊，做到常常求告，而且长门应语。
对人呢，他是绝对公益，也做到了完，也做到了完全。
他是这么来描述自己的。
我再说哈，读约伯记有。
不要去学那三个朋友，去硬找约伯犯罪的证据。
因为为啥？
因为对罪论认识非常浅薄的一群人啊，你绕开道德问题，你都没有办法去解释约伯的惶恐和不安。
这个就是我们第一个问题，就是约伯这样来形容自己。
那假设他说的是真的，他一点道德问题都没有，很多人会下意识的反应，他怕啥？
这么好的一个人，怎么还去怕见上帝？
我跟你们讲过时间线，讲过司法问题。
但凡还有一点印象的弟兄姊妹，应该都能知道约伯真的在怕啥，因为如果缺乏那位中保，他就是怕。
不管他有多好，这才是福音上我们应该要补充的一个观念。
但是问题是我们一般人想不通，假设约伯是一个这么没有道德问题的人，对神长门一语。
对人公义完全，那他到底在惧怕什么？
那他又为什么会成为别人的笑柄呢？
想不通，所以我们只能反过来给个结论，那他一定有隐藏的道德问题。
在这样子的思维加持之下哈，许多的人直到今天在这边解经的人，好多人呢也是刻意的想要去了解，是不是说耶和华为了揭露约伯的一些隐恶？
然后呢就要安排这场试炼。
今天大部分有一部一大部分吧，约伯记的解经者，其实你们的观点呢，还是和这三个朋友一致。
那因为约伯说了很多情绪的话，所以最被许多解经家诟病的就是约伯的嘴巴。
他说约伯的嘴里说了很多对上帝不敬的话，被这场试炼逼出来了。
其实上帝完全没有怪约伯的言论，是这样的哈。
所以我们记得，我先提醒一点。
不要去约伯的道德上找瑕疵，因为你真的找不出来。
我我我屡次提到约伯记31章啊，我等等跟你们稍微温一温吧。
你真的找不出来啊，他就是一个这么一公益这么玩，他没有在自己高抬自己，他是在客观的描述自己。
只是我不知道我成为了朋友的笑柄。
当然我不是说约伯是一个在罪性上无瑕，完全没有罪性，完全无瑕的人哈，我不是这个意思。
但是你至少要确定，约伯绝对认为自己没有做过任何明确犯罪的事。
而且耶和华一开始在约伯记第一章也已经告诉读者了，他都承认这个人完全正直，完全敬畏我。
其实我一直很奇怪，上帝在第一章都已经说了，特地记了约伯是一个什么人，告诉你了，再让你读后面的故事。
如果你是以利法，在当时约伯呢？
约伯记还没成书，约伯在你面前变成那样，你也许会怀疑。
但你作为约伯记的读者，或者我作为约伯记的讲员。
约伯记一翻开，先告诉你的是这人完全正直，敬畏神，远离恶事。
先跟你说好这个结论，再看你，再让你去看后面的故事。
圣经已经非常保障你的思维啊，一开始读这卷书的时候就在这条线上，你还要去找道德问题？
那我就真的觉得你特别固执了。
为什么特，为什么这么固执？
因为绕开道德，很多人都不知道怎么思想福音。
这是个很大的问题，因为缺乏司法意志，缺乏审判观念，对两位亚当的认识不足，巨大的知识漏洞。
导致人家都我绕开道德，我不知道怎么讲福音啊。
这么好的人还需要什么？
还会变成这样子啊。
所以呢，不要像三个朋友一样哈，所以这是我们这样的。
因此呢，这是约伯对自己的一个唏嘘。
我现在居然变成了朋友的笑柄。
这是第四节，他告诉自己的哈，因为他对自己的遭遇感到特别的荒唐嘛。
因为常识解释不了约伯的这种遭遇嘛，所以他的朋友说的那些普遍原则根本不适用于他当下。
那恶人必然遭报的绝对真理啊。
在当下没有办法拿来解释一人受苦，二人亨通的现实情况。
这是现在当场发生的事。
我说啊，恶人必然遭报，这是绝对真理。
在永恒的时间线上，这件事不会有任何差池。
但在现在的这个社会，它会有一定张力。
但现在这个社会的现实是，义人有的时候在受苦，恶人有的时候在亨通。
那这两个强制对在一起，你没有办法互相解释。
他不是说真理是假的，而是在当下的时间段，大家记得，真理与现实情况会出现张力，一定会出现张力。
而回应这种张力的教导，圣经上一抓一大把，一看一大堆，你要去看，你要去信，因为这不是说那怎么我们没办法解释，解释现在为什么会有这样的张力。
的这种的教导啊，圣经在其他地方说了很多啊。
你单单单拎一卷罗马书，里面就说了非常非常多。
所以上帝是有谈到你们现在的这种事情的，也有谈到你们要怎么面对，你对我真的虔诚。
而你的遭遇居然是被别人作为讥笑的遭遇的。
这很多很多的事都在回应这样子的客观的现象，确保你啊度过自己这样子可能说不平顺的一生，等到面见主的那个是绝对不会出意外的那个日子来临，这是圣经对我们的护卫。
这个护卫是非常非常现实的，因为圣经几乎解释了你一切可能遭遇的反常现象，确保你呀就等到活到不反常的那一天不会出意外。
不反常的那天是什么时候？
你真正到基督踏到这片土地上，救赎主在地上的时候，开启永恒国度的时候。
那个时候就不会有善恶这种反常的意外了。
但我们得等到那天，并且与那国有份。
这是圣经对我们当世这个时候圣徒的看守。
那约伯就是非常明白现在的遭遇啊，他就是因为自己怎么样？
一直以来虔诚、正直。
但现在自己的遭遇却被降灾了。
这两件事对不上，暂时对不上，好像有一定张力，所以他要做什么事情？
你看他怎么保护自己，他坚称自己的公益完全。
所以在因果报应和和不太对的神学之下，弟兄姊妹有的时候保护自己的方式，其实呢，看过去好像比较自利，但却是应当去做的。
约伯在坚称自己什么啊？
公益完全，并且拒绝朋友们拿那些陈词滥调。
套在他身上。
我已经说过很多次了，约伯的无辜和正直，他就是作为一个没有犯罪却遭受苦难的人，这么一个角色被记在圣经上的。
但是没有犯罪并不是指着他的罪性来说的，因为一个完全没有做过任何坏事的人，大家听好，罪咎的归算和最近罪性的遗传都在他身上，是在这个人身上的。
但是问题是我们在讨论你是不是有过犯罪行为。
你是不是有道德问题的时候，你不要去，他真没做过的人是可以说自己真没做过的。
这话我说的不绕口吧？
我再说啊，一个非常好的人，一辈子没有干过任何坏事的人。
最究的遗传，最性的，哎，你最究的归算和最性的遗传都在你身上。
那你这样子的人有没有可能毕生都没有做过很多夸张的恶行呢？
很多人认为没可能，特别是有一些传统教育的人认为这绝对不可能有这样的人，是人必定干坏事。
虽然大部分人都会干或多或少的坏事，但这个世界上真的有一些非常非常好的人，非常非常好的人。
但这样子的最究的归算和遗传也都在他身上。
我的意思是，如果你像约伯那样度过非常非常近前的前半生，非常严谨的不与人交恶的任何的前半生。
我等等会跟你们稍微介绍一下约伯之前做过什么事情，稍微介绍几句就好了，总会讲到。
那你你你你是可以说自己真的没有过犯的，是这样的一个意思。
所以我之前老说嘛，圣经中的义人有两个概念，一个是这个人真的没有干过明确的冒犯人冒犯神的事，这也能称为义人。
但真正因信称义的那个义人，是在司法上被无罪释放的义人，这是不一样的。
地上有没有义人？
挪亚就是。
我再复习下我之前讲过的，挪亚就是，约伯也是。
耶稣的爸爸约瑟都是，他们是很好很好的人。
你不能说他们私下一定干过苟且之事，你不要这样做。
因为很很很很遗憾的是，人家不加一点道德问题。
他都不知道这个人需要耶稣，就很奇怪。
就你不给他泼一点道德的脏水，你都没有办法知道这个人为什么需要耶稣。
一个好人干嘛不需要基督？
这个真是一个很奇怪的事情，一个非常好的人干嘛不需要基督？
这就是我们通过约伯记一定要确定的，因为约伯这个人的存在和，约伯这个人存在已经足够打破一切道德主义了。
所罗门这个人的存在也已经足够打破一切傲慢的智慧了。
光这两个人已经知道人对基督的需求是完完全全是必须的，而且是独一的。
所以呢，我们要懂得读约伯记的一个心态啊，你要知道哈，不要在这个时候拉着约伯讲这种冒犯三个朋友的错误。
因为为什么？
我刚才说了这么多，本质上是一个现象。
为什么1~4节约伯说的这么无语？
这三个朋友对他也丝毫没有同情。
因为本质上我们知道，对基督的救赎啊，长期脱离亚当背约的场景。
这个我想大家不承认也要承认。
在你们所听到的古，之前的福音中，对基督的这个救赎长期脱离了亚当背约这个场景，而且仅仅在道德概念和行为不减的情况中去讨论。
这个就导致了我们只认为有过行为问题，或者至少有心思意念问题的人才需要耶稣。
所以呢，那要解释人人都需要福音。
你就必须告诉自己，人人都干过坏事，至少人人都有坏心眼，这是我们的一个前提。
人呐，总是有逻辑的。
你看自己的这种的运作，你看别人，你总是知道他为什么会这么想。
因为这个问题出在根源，就是亚当被约的司法概念被拿掉了。
就人的人，我们对福音的理解完全放在行为不减和道德。
这个善恶里面去讨论我们干嘛需要耶稣。
你是一个或多或少不道德的人，所以你需要耶稣。
你犯过的罪，至少是心思意念上，或者心思意念，或者偷摸摸的行为上，你做过坏事，所以你需要耶稣基督的宝血和什么厚厚的涂抹遮盖。
你因为这样，你就必须去认为那人人一定都干过坏事。
所以你只能这样子，但是大部分的情况确实如你们所说，谁确实也都或多或少干过一些混账事。
可是呢，我得告诉大家，不知道你们会不会认同啊，真的有一有人啊，一辈子本本分分，非常善良的老好人存在的。
是真的有这样子的人的啊，我不是说这个人没有罪性，而是他没有办，没有真的没有干过一些值得你们被你们这样子说，你要拿来悔改的坏事，没有的啊。
所以我说，如果为了维护这种自己残缺的罪论。
你就要否定有这种人的存在。
所以你会发现一个，可能你们没有发现，我自己这么多年观察，传统基督教圈子一直在做一件事，否认社会上有这么一种人。
就是不，他不管他看到一个三轮车的老头，我之前上过报纸的。
啊，就是说一辈子蹬三轮，资助了好多贫困儿，资助了好多贫困儿童。
到后面到他家里去，那个去那个去那个去搜索，什么钱都不剩下，一辈子去劳动都帮助那些贫困的学生的。
记者采访过他，我之前刚出信的时候，我看过这个报道，跟我们那个牧师的同工一起看的。
然后他就说，这他他就说我自己吃了没文化的亏，那我希望祖国的下一代呀，就有一些文化，去有些那新，那那那青年一辈，因为有文化文化可以过更好的生活。
他是这么一个人。
那你如果遇到这么一个人，你再去检索他的道德污点，你要怎么去你要怎么去面对社会上真的有少数确实无私，而且非常正直，一心都在热心公益的人？
那我们传统的做法是，人人都有罪，所以人人我要否定这种人的存在，不可能。
所以当场那个同工当年亲口跟我说，这人背后或者他的动机一定是有这种虚荣。
你为什么要这样讲呢？
你为什么要变成这样子呢？
这就是这三个跟约伯的一样做法的模板。
你这你肯定是有问题，是这么样子的哈。
所以为啥？
你在维护自己。
残缺不全的罪论。
你在捍卫自己根本没有认识清楚的福音，所以你要否认一个具体的人。
我认为这是很不地道的啊。
在湖南的时候啊。
我做过一件事，这是发生在我身上真实的一件事。
嗯，我跟一位啊，据说传福音非常有恩赐的老姐妹，去跟湘潭的村庄里面的一个大龄的光棍啊传过福音。
啊，我刚刚开始信第一年嘛。
那那个老姐妹据说吧，我也不知道这个数据准不准，她一年可以带300多个人信主。
她这是她别人告诉我的数据，很有传福音的恩赐。
那我当时刚刚做，然后那边的同工跟我说，你跟她去可能会有很多得着，去多学一学。
我就跟老姐妹去，跟这个所谓的大龄光棍来传一下福音。
我大致跟你复述一下当时发生了什么啊。
我可以我可以跟你们总结一下，所谓的那个传福音基本在我现在回想下，我当场是懵的。
但多年以后，我现在想起来了，那叫做道德拷问。
或者行为纠查式的认罪逼供。
我再说啊，是道德拷问式的，行为纠查式的认罪逼供。
那老姐妹坐下来，当然开头跟你有些寒暄嘛，你好，我们是教会的啊，我我我们耶稣爱你，我也爱你。
然后就说，人啊都有罪。
哎，我说人如果传福音能讲罪很不错哦，因为好多人其实连讲罪的勇气都没有哦。
我心想这个老姐妹很好。
他会讲人需要，人都有罪。
但你呢，有没有做过什么犯罪的事情？
那对方呢，很真诚的都否认了，因为他否认，他说我真的没干过坏事啊。
那于是，这位老人家就开始了一条一条细数罪状。
你小时候难道真的没跟人吵过嘴吗？
你以前跟别人，你那个，你真的没有跟，你小时候，就算是小时候，有没偷过父母的钱？
就算是怎么样，你那你对邻居一个一个的说，你那一句谎言都没撒过吗？
那那个人都是很真诚的，某某的，就是用湖，我现在还记得他的湖南腔，某某，他就非常非常无辜的对你说，你真的没有，就是一直说一直说，后来进行了一圈道德拷问之后，那人还是说真的没有啊。
真的没有，那我出门的时候人家老人家给了我一个结论，对方太自意，太骄傲了，什么都不承认。
可是呢，我跟大家讲啊，周围整个村里，那个村不大，所有的那些邻居都可以做见证，这个人就是一个非常老实的好人。
他为什么打光棍？
早年哥哥身体病了，他就为了哥哥身体啊，他耽误了自己的婚事，所以一直到哥哥去世为止，他侄子在长沙打工。
到哥哥去世的为止，他还是保持非常乐观，无怨无悔的生活，而且对邻居非常好，没有干过任何跟别人红过脸。
脾气非常好，真的就是这么一个，大家都说他真的就是这么一个人。
那你去传福音，为了证明他有罪，你非得说他私下干过坏事。
这怎么可以这样子呢？
因为他真的是个很真诚，我脑子我真的没有做过，我没有撒过谎，我告诉大家个基本常识。
他没有结过婚，所以在婚姻里的罪，他一个没有机会犯。
这个是常识吧？
哎，很多人说那你有没有犯过罪？
我作为丈夫，我是已婚人士，我可能对我老婆做过一些，比如说说过过激的话，或者都有。
婚姻里的罪，我有机会犯，因为我踏入了婚姻之中。
人家光棍啊，那圣经上对那些老婆的教导，他就没机会犯这个罪，他没有子女。
那父母不该惹儿女的气，免得他们失去志志气。
这个话你跟他讲吗？
他没孩子啊。
所以很多的人啊，他这种人人都是立体的，他生活在一个环境之中，他被周围的这个环境左右的，他很多的时候，他没有机会，没有办法做出那么多混账的事。
如果说他这个人在本性纯良，生性乐观，这样的人到你面前，你很难通过道德扫描去定罪他。
那如果你的道德找不出他的问题，那我问你，这样的人需要耶稣吗？
如果你，那你肯定要告诉我，肯定需要嘛，因为你又学过一点点唯独基督的救恩论，你又跟我讲人没有耶稣是不行的，所以你只能怎么做？
你只能说你肯定私下干过，就算你坏心眼，你也一定动过。
那是那位老人家的原话，我就不重复了。
我当场听的是又懵又奇怪。
你就算心思，你坏心思也肯定动过。
没有没有，然后就说你肯定还太骄傲，这样的人太刚硬了，那叫刚硬吗？
你在脏人家吗？
是不是？
所以我说啊，这个东西很多东西的答案，你不肯给，是因为很多东西你需要梳理的清楚。
问题是你知道，在这种情况下，道德主义的福音概念里，我发现一个很吊诡的事。
传道人传福音的时候，居然必须否定别人的美德。
这这不公用，这也不地道。
我们出去传福音的时候，你遇到坏人当然是另一回事了。
你真的遇到一个少数在这个社会上无私的好人，我出去要把福音告诉你，我为了跟你讲罪，我就必须去否定你的美德吗？
可是对于今天的我，2026年的我陈社炳来说，我再遇到那位大叔，我完全可以相信他就是这么好的一个人。
那你说你你就能保证吗？
你又没跟他生活在一起，我不管我不管后面那个，我只知道邻居跟他的见证和他展现出来的，他确实是个好人。
我是今天的我，我是可以再相信他是一个好人。
我也确信他一辈子没做过伤天害理、偷鸡摸狗的事的情况之下，仍然跟他讲，你需要福音，你需要基督。
为什么？
因为你是亚当里的罪人。
你身上带着败坏的本性和始祖罪疚的过犯，于是我要跟他讲伊甸园的故事。
为什么人今天会死？
为什么你的哥哥会病？
病了痛苦了这么多年，然后死掉？
为什么你一天比一天老了？
这是从哪里来的？
然后你要从始祖讲到第一位亚当，再给他第二位亚当的盼望，无论他接不接受，这就是一个正确的方法。
而不是当场对他进行所谓的道德栽赃。
我在说，我可以对今天这个世上最好的一个人告诉他，你需要耶稣，你需要悔改，因为始祖的过犯，因为罪疚的原因。
所以你要了解，为什么我们要把福音给扭回来，并且一定要强调独一的道路。
很多的东西啊，我们没有时间讲啊。
所以我说故事呢，以后慢慢讲吧，我不爱讲这些故事，因为这个东西太典型了，我印象也太深了，我告诉大家。
你们可能在座的有不好的，也有很好的人。
但再好都需要耶稣，他就是这么一个道理。
约伯就是个例子。
啊，所以我需要告诉他这事啊，我们让人家知道你为何会活在现在的劳苦之中。
为何一年一年看着自己老了？
这就是我会跟别人谈起福音的方式。
为什么你一年能看一年比一年老了？
为什么我我我们会逐渐死去？
我们要做的根本不是逼人家承认人家根本没有做过的，你想象中的所谓的错事。
说实话啊，真真是个坏蛋，真的是个坏蛋在我面前，我也不优先指责他道德问题。
我不是说要不道德，而是我还是会优先从福音的司法性上跟他谈论这个话题。
你知道保罗是怎么做的？
我给大家念一段圣经哈。
以弗所书四章21~28节。
你看这个就他他的讲法就很典型，是这么说的。
如果你们听过他的道，领过他的教，学了他的真理，就要脱去从前行为上的旧人。
这旧人是因为私欲的迷惑渐渐败坏的，又要将你们的心智改换一新，并且穿上新人。
这新人是照着神的形象造的，有真理的仁义和圣洁。
先跟你说，你学的这道，你应该有真理的仁义和圣洁。
然后呢，所以你要弃绝谎言，各人向邻舍说实话，并且互为肢体。
生气不要犯罪，不可含怒到日落。
从前偷窃的，以后不要再偷了。
你看，不是说使徒不讲道德，也不是说只要真理不要道德。
我们一直说你顺序不能颠着来，你们要知道我们现在的咒诅和劳苦愁烦从哪里来？
第一位亚当的司法性，你要有第二位亚当的盼望，你要连于第二位亚当。
第二步，我一步步跟大家讲，第一你要知道这个咒诅从哪里来。
第二，你要知道第二位亚当的盼望就在基督里面。
你要知道连于基督，归于第二位亚当，脱离那个咒诅的方式。
好，圣经告诉你是信使徒所传的道。
好，你到了这一步，第三步，那使徒就会告诉你，既然学了我们的道。
领了我们的教，那你们就要有穿上新人的样式。
因为真正的信心在这个时代不能做黑夜之子，要做白昼之子。
你们要披上新人，有真理的仁义和圣洁。
所以弟兄们，别再说谎话了。
从前有偷过东西的，不要再偷了。
这是使徒的次序啊。
你给我乱来说你们肯定偷过，然后你要，那你就需要耶稣，这就不对。
这就是我们所说的，千万不要乱来，这乱来很搞笑的啊。
这就是三个朋友对约伯的长达三轮的虐待。
约伯一直在捍卫自己，我就是没错，我就是公义完全。
是奈何我成为你们的笑柄，荒唐啊。
这是1~4节我们看到的哈，所以第一个是这样的哈。
注意，福音的，我们悔改的必要性，包括道德，但不仅仅于道德。
而是在司法信上，你要知道神的被约与否的咒诅。
你归正的方式不仅仅是道德，好人也需要福音。
最好的人，最善良的人也需要耶稣。
这是第一点，我们要跟大家讲的。
好，第二点我们来看看。
嗯，接下来就更难讲了，因为约伯从他自己身上的张力啊。
给他讲到了社会上的哲理，这两节。
他是这么说的啊。
安逸的人心里藐视灾祸，这灾祸常常等待滑脚的人。
你想约伯从前明明那么近前是吧，现在成为了朋友的讥笑。
这件事对他来说有多么屈辱和荒唐。
他自己在第五节的上半节引用了一段谚语来表达。
啊，这个是一个谚语哈。
安逸的人心里藐视灾祸，而灾祸常常等待滑脚的人。
这个其实是一个当时很流行的名谚。
什么叫安逸的人啊？
心里藐视灾祸啊。
意思就是自己身处在安逸的状态里，就你自己没出什么事的人，他心里根本不会重视别人的灾祸。
他是这么说的。
那我不严格一点翻译的话，约伯的大意就是你们这些安逸的人。
心里非但不同情我这个人的灾祸，反而心里藐视这个灾祸。
那这个对灾祸的藐视从哪里来呀？
从神学里面来，应该说从错误的民间神学里面来，意思是这样子招灾的人，他一定是一个犯罪的人。
所以朋友对他充满蔑视。
因此约伯对他们说，你们是安逸的人。
你心里对我这个招灾的人充满藐视是因为什么？
你们以为我被咒诅了。
所以呢，约伯在炉灰里面。
他非但没有受到朋友的同情，反而被责备被藐视。
为什么呢？
因为这灾祸常等待滑脚的人。
这是朋友的观点。
所以读和合本圣经哈，有的时候需要我跟你们稍微说一下，就是你读过去不要都看成约伯的话。
前半句约伯说什么？
你们这些安逸的人，在藐视我这个招灾的人。
为什么藐视呢？
后面逗号啊，这个这个半句啊，是朋友心里想的。
灾祸呢，本来就常常等待滑脚的人的。
这是约伯在复述朋友的观点。
所以我再不严格点说一下，就是因为这在，因为你们认为这灾祸常常等待滑脚的人。
所以你们这群安逸的人才藐视我约伯所遭遇的灾祸。
这是第五节的意思。
什么叫滑脚的人？
滑脚的人在当时就是专门用来形容走歪路的人，跌倒的人。
哎，这个跟中国很，中国非常像。
你如果干坏事了。
一般人会怎么形容你啊？
失足，一失足成千古恨呐，足也是脚的意思，一失足成千古恨啊。
那有些要反反反反正什么失足女啊，失足少年啊。
这些都是失脚的意思，所以失足就是走歪路。
那其实近东的人也这么表达，滑脚、跌倒、绊脚都这意思，就脚脚走歪了，就这么意思。
所以说约伯说灾祸等待滑脚的，你们认为灾祸等待滑脚的人，意思是你认为我约伯滑脚了。
你认为我约伯跌倒了，所以才有灾祸等着要扑向我。
他是这样子的哈，所以第五节大家读好。
这次约伯重复了，他知道朋友为什么现在见他面。
丝毫不同情他，也丝毫不帮他。
我理解你们三个为什么现在见到我，非但没有提供帮助，非但不同情，而且还这样对待我，一点没有怜悯的心。
因为你们认为灾祸常常等待滑脚的人。
你们认为一个人一旦失足就必定招灾，你们把我约伯定为这种人了。
可是呢？
约伯告诉他们一个社会现实，我们等等再讲。
强盗遭灾了吗？
这就说，哦，这很难讲，我们先把第五节讲完啊，因为约伯后来就告诉他朋友们，那我告诉你，真正的社会现实，你们眼睛睁开看一看，真的是每个遭灾的人都是啊，所谓的滑，所谓的滑脚的。
或者说每个滑脚的人都会遭灾吗？
强盗绝对是典型的滑脚的人，但他们的遭遇却是兴旺，与遭灾是不同的。
为什么会这样？
所以约伯告诉他们一个社会现象啊，因此第五节很重要啊，因为后半段就是约伯在复述朋友的心里话。
滑脚的人专门这样用来形容的，可是很多人会问每个人都活在当代的文化之中。
如果约伯在4200年前，所有人都认为，如果说遭灾的人就是被神咒诅的人，唯独约伯一个人不会那么认为吗？
不现实吧？
每个人都是被固有的文化去熏陶的嘛，你长得这么大嘛。
那神会把约伯保，那个保证出来吗？
好，我简单回应这个问题啊。
约伯在当时会不会被神保守到完全不受今世风俗影响？
我的答案是会，因为只要你相信约伯在第31章的29~30节所说的话。
换句话说，约伯遇到他的仇人遭灾。
他都要禁止自己把这个宇宙主连在一起。
当年的约伯就是会会严谨到这种程度。
我经常跟外面的姐妹开玩笑，那不是人啊，约约约伯之前还是人类吗？
今天所有基督徒认为所有属灵生命操练的，爱仇敌。
善待仆人，叫爱仇敌，善待仆人，包括严谨口舌，包括心里看到妇女不要动淫念。
约伯之前全做到了。
所以在31章，约伯自己复述了，我当年是什么人？
我若见到恨我的人遭报就欢喜。
他说我若是那个那个假设语气哈。
恨我的人，就是恨我约伯的人。
如果他们遭报应的，我就我如果见到他们这样就欢喜，见到他们遭灾便高兴。
他的意思什么？
我如果这样，随你们怎么定罪我。
他用的是假设的语气，我挑出来跟大家讲。
我意思是我没有遇到这样的，因为我没有拢我的口犯罪，我去咒诅他的生命。
什么意思？
如果约伯有仇人啊，遭遇的灾难。
约伯会做一件事，我禁止自己高兴，我禁止自己那个欢喜。
而且我还会做一件事，我禁止我约伯的口舌，我不容我的口犯罪。
我去咒诅他的生命。
他不是说有人去针对约伯，约伯报应啊，你看上帝不会这样子的。
也就是说三个朋友对约伯所做的事，他自己有自信，我之前我当年我一件我一件都没做过，我绝不会像你们三个这样。
我还是你们的朋友啊，兄弟。
就算是我约伯的仇人，他们遭灾，我也不允许我说这是他遭报应。
也就是说，当年的约伯，在遭灾难之前的约伯，他还真的不会。
他真的已经对仇敌做到，我不用，我不容许我的嘴去对他幸灾乐祸。
那你信不信呢？
朋友不相信，朋友说你乱讲啊。
你今天是信的，因为上帝为他做见证，当时的约伯就是好到不像样的这么一个人。
好到根本不像我今天今天是99.99%的基督徒都赶不上当年的他。
那你怎么办？
你怎么办？
那你这个时候他还没有完全确定救世主啊，怎么办啊？
是不是？
所以我说这样子的人啊，他完全就大概率，你说一个人会去仇恨约伯这种人？
大概率是个坏人吧？
啊。
但是就算这样真遭灾，约伯也不允许我自己把什么因果报应拿去强行关联。
他完全没有强行关联报应的解读，你发现没有？
他之前就认为因果报应不对。
他没有受普世的神学和风俗去影响，这就是约伯。
神是有能力在你真正听到福音，确定救赎主之前，保守你的心灵和思维的。
约伯完全没有掉入异教之风，中这是个神迹啊！
我们不能说他是天才啊，因为所有人就像你们所说的，任何生在这个时代的孩子，不可能不受这个时代的风俗去影响。
但是在所有的人都认为灾难等待滑脚之人的那个时代，约伯却在他的仇人遭灾的时候，不笼口犯罪。
我不允许自己咒诅他的生命，这就是你们所谓的爱仇敌的意思之一。
因此啊，还有人在解经的时候要说约伯肯定嘴巴不严谨吗？
约伯不以口犯罪，第一轮就给他做过见证。
约伯说我自己嘴里有公益，甚至约伯不让眼球去看街上的女人，也不让我的口去对我的仇敌幸灾乐祸，就这样子活了半辈子。
你还要再说他？
那我真的觉得，你真的是绕开道德不会讲了是吗？
就是这样啊，所以记得哈，上帝啊，辛苦约伯，特地挑了这么一个人，写在经上给你看。
否定一切你们的道德期待，你们先赶上他再说。
31章回去全部翻下来，你发现这个人啊简直是太完美了，太完美了这么一个存在。
所以我说啊，这就是托啊，我我我我我那我就一再说了，你非要从约伯身上和他的从前的历史中找到任何污点，我容允许我说你纯属有病，真的，你纯属有病啊。
这个人严谨到不像人的地步。
爱仇敌啊，数灵生命，谨慎口舌，早都做到极致了。
可问题是，现在这样的约伯，他的下场是什么？
这才是我们应该唏嘘，而且我的那个，我在情感上也一直过不去的地方。
这么一个人，连仇人灾遭灾他都不肯幸灾乐祸的人。
现在他躺在炉灰里被朋友讥笑。
他现在居然躺在炉灰里，被盟友啊，不是普通的朋友啊，盟约的朋友，你们这样来笑我，我浑身烂疮，我我我十个儿子都死了。
现在你们这样笑我，你想一下，你你你你你要说他这这真的是有，那个有的时候啊，我们讲归讲，我自己在觉得上帝的一些做法，我个人在情感上很难去下咽。
因为这约伯无论如何，我们到今天几千年过去了，他也没有责怪上帝，他后来已经是称颂上帝的。
作为读者，作为旁观者，我也还能够在读经的时候，我说我能理解他的一种不甘。
和一种的惶恐和不甘，为什么我会变成这样？
我一直这么严谨，问题出在哪里？
所以他一直问一直问，还要再去忍受朋友的否定，这就是他的痛苦，是极其痛苦啊。
这约伯是在圣经中，我除了耶稣以外，我我我我那那我自己我自己读我自己读过的哈，最苦的人类。
非常苦啊，但这只是一个阶段，后来加倍给他了啊。
所以是这样子的，所以这是约伯现在的一种的一种的唏嘘吧。
啊，自己从来没有嘲笑过你们，却这样。
然后呢，他跟他的朋友就举了一个例子，怎么样？
强盗。
如果你们一定要说因果报应有效，一定要说灾祸等待滑脚的人。
我刚才也说了，强盗的帐篷为什么兴旺？
惹神的人为什么稳固？
神要多加财物，多那个多多地加在他们手上。
他就用这种残酷的现实干嘛？
反驳他们，表达的是一件什么事情啊？
真正滑脚的强盗，我说过滑脚是失足的意思，一失足成千古恨的那个失足，你走歪了。
强盗走歪了吧？
绝对是走歪的人嘛。
他们的帐篷为什么没有灾祸？
为什么还兴旺？
你知道这个强盗指的是什么？
对约伯来讲啊，是非常具体的人啊。
呃，约伯为什么会提到强盗？
因为这些这这些人都是近东那个地方古代的一个地方的悍匪呀。
看过水浒传没有？
水浒传把水泊梁山的108个土匪，他是形容成好汉的吧？
那是中国的文化美学。
真正的在这些杀人越货勾当的人，在古代非常有，不要说古代吧，100年前的中国。
那治安都不好。
就古代存在这些土匪，杀人越货的人，专门干这种勾搭的人。
你要知道约伯之前的物流行业搞得那么大，约伯之前的产业之一就是家里有好多批骆驼。
我之前跟大家科普过，骆驼是用来干嘛的？
运货的。
运货从这个地区走到那个地区，约伯的团队一定是遇到过这些悍匪的，因为专门在路上登伏。
抢劫在路上的客商。
想当年咱们中国以前那个走镖嘛，你们有没有福威镖局是吧？
镖局是什么意思啊？
专门押运货物的。
为什么走镖的人要练武术？
就是因为在路上你会遇到这些悍匪和土匪，他专门杀人越货，都不是人，这些人。
那约伯之前呢，既然家里有这么多骆驼队，他的物流行业搞得这么大，在他手下的那些工人一定遇到过这些人，一定遇到过，不用讲他就知道这些人为什么没有遭报应。
我跟他们打交道打了这么多年，我看了这么多年，为什么他们强盗帐篷兴旺？
有些土匪还走上正路，而且家大业大，为什么？
你告诉我。
你们难道说因果报应有用吗？
咱别的不说嘛，约伯记第一章，我问你约伯的产业是怎么失去的？
当年撒旦就带着两波土匪，那都是近东著名的土匪集团。
在约伯家里杀了他的仆人，抢了他的牲畜。
还有印象吗？
示巴人和迦勒底人在第一章。
约伯记第一章，示巴人和迦勒底人啊，分队进入到约伯的房间里，约那个约那个约伯的地方，把那些仆人全部杀光，留一个活口给别人，也把那些的羊圈啊全部抢走了。
哎，那些土匪从约伯家里把牲口抢走了。
为什么他们没有遭报应？
你就知道约伯唏嘘什么。
因为约伯所遭遇的灾难，其中有一部分包括人祸。
在约伯记第一章，我刚来就讲过了。
示巴人来了一来了一波，迦勒底人来了一波，这两波人在当时著名的土匪啊，提到人都会害怕的，冲到约伯家里杀人越货。
结果他全部仆人都被杀光，员那个那个员工全部死光了。
那些人抢着约伯的财务走了，雷劈他们了吗？
没有。
所以约伯才对他朋友说，你知道我为什么这么唏嘘？
为什么他们会他们会兴旺？
为什么上帝将财物送到他们手上？
你就知道，你不要去误会约伯这个话。
因为约伯认为他第一章是神击打他。
这样，我们整理一下这个逻辑啊，因为很多人很很难理解嘛。
神将财物送到强盗手上。
那这个约伯讲话有问题啊，怎么能这样子说上帝助纣为虐呢？
约伯在形容的是一个事件，大家听好，不要误解。
读圣经啊，其实很容易。
他在，为什么说神将财物送到他们手上？
因为示巴人和迦勒底人在在在约伯家里成功地抢到了财物。
而上帝呢，又呃那个，而约伯又认为确实是耶和华赏赐的是耶和华怎么样？
收取的是耶和华，这个话只是一个话，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华。
那上帝收取他家里一切财物的方式之一，就是整整允许两队土匪在他家里把东西都拿走。
所以我在讲的是什么？
他的遭遇，他的事件，神多将财物送到他们手上。
他讲的是这么一个东西哈。
所以我说大家不要误会这里面的话哈，咱们还得信的比较纯正一点啊，我们就知道啊。
所以这个是他们抢神的财物报应了嘛。
对于信上帝的人而言，我自己也是啊，其实最难熬的就是这些事情的发生，你知道吧？
就最难熬的就是这件事情的发生，因为现实不可回避嘛。
福音也不可更改，咱们还得保持纯正。
因为你会看到这些人兴旺。
当这个事情小人得志和恶人亨通的事情真正发生在我们面前的时候。
最难以煎熬的，对任何虔诚的基督徒而言，最难以处理的现实就是这个现实。
但约伯现在也在问啊。
所以最后呢，我再讲啊。
我们没有说啊，基督徒要本于信以至于信不难。
我知道，本，基督徒这一生要本于信，以至于信。
嗯，我没说这件事不难。
我说的是真理的知识不难，因为我一向一直认为圣经是非常清晰通俗的。
圣经是非常清晰通俗，这个道啊一点都不难懂的，难的是在持守的一个道路之上。
你会亲自的、亲身的去经历你的人生或者别人的人生现实中与你所信之道的张力。
这件事情是很难持守的，我理解任何任何这样的人，因为你知道如果好人没好报，也就算了。
如果恶人亨通、小人得志的事情真的发生在我们面前，而且上帝还一句话都不说的话，那我想人基本上都会走上三条道路。
要么就直接放弃信靠，我就不信了，这样子的上帝我还信什么？
这是第一种。
要么呢就回避现实不谈，就像好好好多人一样，我们我们不讲这个嘛，不讲这些反常的，我们专讲被祝福的事。
所以您各位会看到，基本上大部分的教会会上台上给人家做见证的，全是家里亨通的。
我就一直，我以我以前一直在刚刚入教会的时候，我就我一个一个的，每个圣，每每每次圣诞节上上去啊，一家一家都是一家比一家兴旺。
那我当时就问牧师，哎，你们你们教会的基督徒，每家都过这么好吗？
大家都没什么困难吗？
又有又有困难的家庭，那这些为什么在台面上看不到？
是因为我们基本上都会做第二种处理。
反常的事一旦发生，我们不谈那些反常的事，我们就谈兴旺的人。
所以我们的视线就慢慢偏焦了，那要么干脆更改这个教育，去让自己好接受一点。
我再说哈，信，一切的知识真理总归是明明朗朗、清清楚楚的。
难的不是听懂这些东西，难的是当你信靠这些东西的时候，你出去面对一个极具张力的现实。
你发现好多很坏的人，惹神的人居然稳固，你这个根本近前的人居然风雨飘摇的时候，你就觉得，我我那我还信什么？
你要你就一定会做，或者这个或者那样的去处理。
那我们的建议是千万不要处理。
因为圣经其实搞，早就给我们交代的清清楚楚了。
现在这个时代就是这样。
我再说啊，现在这个时代就是这样。
为什么现在这个时代变成这样？
因为耶和华咒诅地。
为什么耶和华咒诅地？
始祖背约了他的约。
当年我们的始祖亚当，他想要分别善恶，现在搞得他现在这个，他的后人所生活的世界变得善恶不分。
这就是在你们面前显得上帝话语反而可信的现实。
我们的祖先始祖想要分别善恶，现在子子孙孙所生活的这片土地啊，这个这个年代叫做善恶不分。
但是圣经告诉我们一件什么事？
善恶分明的时代啊，一定会在基督到来的时候临到我们。
而圣经邀请我们的是，我们要与那个国度有份。
这就是我想跟你们传递的福音。
我再说哈，现在这个时代，我一点都不回避，善恶就是不分。
暂时的，在这个历史的时间线内。
但是这个原因是始祖被盗，导致我们这片土地变成善恶不够分明。
但是第二位亚当到来建立起真正的普世的伊甸园的时候。
第二位亚当，我们的主耶稣基督回来的时候，他给我们一个承诺，到时候我一定赏善罚恶。
意思是善恶终究会被我耶稣基督彻底分明。
我对你的邀请是，你要与我的国度有份。
在耶稣自己的比喻里，这叫做天国的筵席，就是家主的筵席，去岔路口把那些瘸腿的全部请来。
坐在我的宴席上。
但你们要穿礼服哦。
这就是耶稣在福音书中告诉我们的，我请你们来吃这个酒席，我希望你们与这个国度有份。
在我赏善罚恶的那个年代来临的时候，你不要被我罚恶，你要被我赏善。
而这个善恶是由上帝的话来定性的。
你看圣经是一体的，一体到一个小时之内根本讲不完，因为它是一体，非常严，非常严格，非常严谨的，让你不偏不离的在信这个东西的。
啊。
而现今的这个时代，我们都知道，这是被罪污染的时代，许多的事情不会按秩序发生的。
但这样混乱的历史终究会过去，这个就是我们的盼望。
实际上啊，恶人亨通这个事，我反而在部分时候能够理解。
推心置腹的跟大家讲啊，我以前很坏，我做坏人的时候，身边都是好人。
所以我很多事情是我很多事情是顺的，你们能理解吗？
我以前我具体做什么，我们就咱咱们就不讲了，你看我这个样子，也那个那也知道我以前就是个刀口舔血的人。
但我我之前穷凶极恶的时候，我身边的人因为他们都是好人，因为畏惧着我，所以许多的事情非常非常顺利，别人不敢惹我。
后来我信主了。
我要自己绝对不要与人为恶，我要自己绝对不要对别人进行攻击性的行为，我不要去报复别人。
当我做好人的时候，欺负我的人就来了。
那你那你知道吗？
我我自己教会的同工经常跟我讲一件事，今天在外面骂你的人，或者在外面说你的人，要遇到我认识你的时候，十年前当年的你啊。
他们还说的出话来吗？
我说应该说不出，但是他就是这样。
所以恶人恒通不难理解啊，因为这个世界就就就是这样，我自己身上发生的也是这么个，也也那也这么回事。
我坏的时候你们对我这么好，我好的时候你们那你们就欺负我，这不很好理解吗？
所以我说啊，不要觉得太那个，这个时代就是反常的时代。
但问题是善恶分明、充满秩序的那个时代在神的应许里，我们要远远望见那个国，我们终身盼望的就是那么一个时代。
当然了，在我们在历史时间线内嘛，至少我想对教会说，因为我说仰仰望永恒，那对，我们大家都要这么做。
可现在我们要做什么呢？
当下你要你你那那你要干什么呢？
那当然我说嘛，至少我们好不好学会啊？
不要拿自己的兴旺来取代神的话作为教会的见证。
我再说一遍，真正教会的见证是先知使徒的见证，上帝自己的话为自己做见证。
我们好不好不要光光拿一些兴旺来取代神的话作为教会的见证。
我们好不好也不要拿祸福啊来绑定任何基督徒的信仰。
或者说，我们把对上帝的信仰从关注这个人的兴旺和灾祸回归到关注神的话本身，以及自己对圣圣言的信和遵行上。
这是我希望能够做到的，就是我们关注这个人信了耶稣之后。
到底运势怎么样？
从关注这一点改换到关注对圣言本身的关注，我到底信的如何？
是否一生本于信在遵守我主耶稣基督的道理。
当然了，呃，我确实哈，呃，当然也觉得，如果说一个一些家庭在物质上蒙了神的祝福，我当然也为你们高兴嘛，这肯定的，这这这是不矛盾的嘛。
但是我因为在外面讲，我我我要稍微补一句。
不矛盾，就你们你们如果过得好，我们当然也真心为你们高兴，这是一件非常好的事情。
但是我的意思是这不应该是教会清一色的以兴旺为见证。
我再说啊，我确实认为教会的见证不应该是兴旺清一色。
因为绝对有战死在苦难和艰难中的弟兄姊妹。
你不能说上帝爱的是那些兴旺的家庭，上帝现在忽略的是那些战死在困难中的家庭。
我一直在反对这个做法，一间教会几十号人。
总有有些家庭过得好，总有有些家庭过得不好，不应该兴旺清一色。
约伯记这是第二部分，我告诉大家讲的。
好，因为这个世界不是很正常了，呃，目前不是很正常，很有秩序的世界。
但秩序终会建立，而且一旦建立就永不震动，永不废去。
那好，呃，我给大家推荐一处诗篇吧，作为今天信息的结束。
要讲的我全部都讲完了哈。
呃，还有3分钟时间。
呃，这样的约伯的心情，我想借诗篇73篇来表达，因为在圣经中，不止约伯一个人有这样看法，大家品一品，感受一下。
如果您遇到了这样的现象，你应该怎么去给自己去做？
好，线上的弟兄姊妹，你们要注意听啊，那那个等等带一个重点讨论这个哈，因为约伯呢，当时是在痛苦之中。
但诗篇73篇的作者不是大卫，也不是约，也不是约伯，他叫做亚萨。
嗯，我不知道这位亚萨经历了什么，但是你读一读他的话。
来，我给大家一节节念哈。
神实在恩待以色列那些清心的人。
至于我，我的脚啊几乎散失啊，他为什么他觉得他快要跌倒了？
我的脚险些滑跌，因为我见恶人和狂傲人享平安，就心怀不平。
这话不是错的。
你如果有这个情绪啊，不是错的。
因为诗篇诗人很诚实的告诉你，我看到坏蛋想平安，我也心怀不，心怀不平。
我平，我我心怀不平到一个地步，我脚都快跌倒了。
我见恶人狂傲人享平安就心怀不平。
他们死的时候没有疼痛，你看，连病都不病。
他们死的时候没有疼痛，他们的气力却也壮实。
他们不向别人受苦，也不向别人遭灾。
所以骄傲如链子戴在他们的项上，强暴像衣裳遮盖他们的身体。
发现没有？
不止约伯一个人遇到过这个现象。
智慧书常常讲到，诗篇73篇的作者叫做亚萨。
我不知道他生前经历了什么，他曾经对上帝说过，我看到一些坏蛋想平安就心怀不平。
而这个平安啊，非常具体，他们死的时候都没有疼痛。
他们死的时候居然没有疼，他们气力居然这么，他们身体居然还这么健康。
他们不向别人受苦，所以越来越狂妄，越来越狂妄，直接拿强暴当衣服穿在自己身上。
他就觉得我自己是那个那个自己是那个自己是 OK 的，所以他特别心怀不平。
但是呢如果我们也遇到这样的遭遇，那诗人接下来他怎么来辅导自己？
我告诉大家，这是他的面对方式，他是这么说的，看呐，这就是恶人。
他们既贪享安逸，财宝便加增。
跟约伯说的话基本差不多，但这个作者不是约伯。
发现没有？
圣徒相通啊，圣徒相通。
每个人在这个处境中，他的心情都是一样的。
为什么恶，为什么恶人安逸？
为什么他们的财宝加增？
我实在徒然洁净了我的心，我徒然洗手表明无辜。
有没有想起约伯之前说过的一句话？
我若用血洗身，我实在徒然劳苦。
你知道你看到一些坏蛋啊，叫做不虔不敬、不仁不义的坏蛋，过得这么好的时候，你如果是一个敬虔克己的基督徒。
你有的时候哈，有的时候会想，我这么努力的信在干嘛？
我是不是徒然劳苦，徒然这么虔诚了？
亚撒亚撒也这样，约伯也这样。
所以你知道这个心，圣经明明这么诚实的给你们做见证，干嘛要讲的这么虚呢？
以上恶人亨通，但这位亚萨呢？
你，我接着读。
我呢，却终日遭灾难。
我干嘛？
我我我自己徒然洁净了我的心啊。
我却终日遭灾，每天早晨受惩治。
那我若这样讲，我若说我要这样讲，我就是以奸诈待你的众子。
我思索能明白这事，眼看实系为难。
就到目前为止，他说我很为难。
我怎么会遇到这样的事？
坏人怎么过得这么好呢？
我很为难，我自己也终日遭灾。
但是他去做礼拜了，啊，他跑到上帝的圣所去了。
等我进了神的圣所怎么着？
思想他们的结局，发现没有？
我思想恶人的结局，你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中。
这个亚萨后来去做礼拜，他跑到圣所之中思想恶人的结局的时候，不知道怎么样，他想通了。
他觉得上帝让恶人亨通反而是把他们安置在沉沦之中。
他们转眼之间就何等荒凉。
他们被惊恐灭尽了，人睡醒了怎样看梦主啊？
你醒了也怎样按照轻看他们的，这这样子轻看他们的影像。
因而我心里发酸，我的肺腑被刺。
为什么他现在知道了还难受？
他为自己之前的愚昧无知来难受。
就像约伯最后怎么讲讲，我在尘土和炉灰中懊悔，我曾经因为恶人亨通怪过你。
但是现在我呢为自己的之前的愚昧啊懊悔。
所以他说我啊，肺腑被刺透啊，我是这样的愚昧无知，我在你上帝面前居然问出这种问题，我像畜类一般。
然而我常与你同在，你搀扶我的右手。
注意这句话，你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里。
后来你们才来了那歌曲啊，经常会唱的金句，除你以外，其实在天上我还能有谁呢？
除你以外，在地上我也没有所爱慕。
我想亚撒可能病得很厉害，自己病得比较严重，所以他会说会说他每日早晨受惩治，他也会说我的肉体，我的心肠衰残。
但是神是我的力量，是我的福分，直到永远。
这就是完整的诗篇七十三篇。
那我推荐给大家，因为在讲约伯记的时候，约伯是在跟朋友辩论的状态。
在跟朋友辩驳的状态。
后来耶和华出来教导他之后，约伯就迅速的，因为约伯太迅速了。
回转说，我啊，说了许多愚昧无知的话，我在尘土和炉灰中懊悔，我称颂你，我终于亲眼见到你了。
这是约伯后来明白的。
但是这位亚萨呢，见恶人亨通，你你发现没有，整个诗篇这三篇你很舒服，你这么读下来。
他说我呢心怀不平，我几乎要跌倒。
因为恶人心，恶人为什么气力这么强壮，死的时候还没有疼痛。
恶人为什么没有遭报？
我看到这个事情，我觉得非常非常的不公平，心怀不平。
但是呢，有一天呢，我甚至都怀疑我自己是不是徒然去洁净了自己的心。
我自己反而终日遭灾，只等到我去想，我自己想要想明白这个事，我非常为难，实系为难。
只等到有一天我进了你耶和华上帝的圣所。
我在你的圣所中思想他们的结局，我才恍然大悟，我明白你把他们安置在滑跌之地。
我为自己悔改，我的肺腑被我自己的愚蠢给刺透，我在你的面前居然跟动物一样不会思考。
但是不要不要担心，你与我同在。
我有个极大的安慰，第一，你以你的训诲来引导我。
第二，你以后必然会接我到你的荣耀里。
因为这一点，我不再心怀不平了。
因为本质上，除你以外，我天上还有我天上还有还，我还我还能有谁呢？
除你以外，在地上我还能有别的爱慕吗？
我的肉体衰残，但你是我的福分，我的力量，直到永远。
这就是诗篇，诗人告诉你的，很诚实的，他的思想挣扎。
好吗？
我用这个作为约伯经文的结束，愿大家能够处得了今天这个反常的时代。
以神的训诲引导大家，直到我们一起进入荣耀里。
但是你一定要相信，那个一点都不反常的，真正赏善罚恶的时代，它一定会来临。
就在应许的耶稣基督里，亚伯拉罕，我还是要提到他，远远仰望，欢喜迎接的那个国度。
呃，我至少每周一次要告诉你们这件事情，好吗？
我们一起来祷告。
主，我们遵照你的话和先知的见证，我们也诚
